['', 'Liebe Leserin, lieber Leser,', 'wenn Sie sich auf unserer Seite registriert haben, können Sie sich mit Beiträgen an verschiedenen Debattenformaten beteiligen. Auf diesen Seiten wollen wir Ihnen erklären, welche Linie wir bei der Moderation verfolgen und wie die rechtlichen Rahmenbedingungen sind. Diese Nutzungsbedingungen werden immer wieder aktualisiert. Bei erheblichen Änderungen melden wir uns per E-Mail und/oder holen bei der nächsten Anmeldung Ihre Zustimmung ein. Falls Sie dann nicht zustimmen, können Sie sich nicht mehr mit Beiträgen beteiligen.', 'Beachten Sie bitte auch hier unsere allgemeinen Nutzungsbedingungen. In ihnen wird unter anderem erklärt, dass Sie bei der Registrierung mindestens 14 Jahre alt sein müssen, Ihre Daten aktuell halten müssen und wir bei bestimmten straf- und zivilrechtlichen Ansprüchen Ihre Daten herausgeben dürfen, zum Beispiel bei Beleidigungen oder Verdacht auf Straftaten. In Ihrem Profil dürfen Sie als Benutzernamen ein Pseudonym angeben, sodass andere Leser Ihren Namen nicht erfahren - außer im einestages-Forum und in der manager lounge, wo alle Nutzer mit ihren vollständigen Klarnamen vorgestellt werden.', '\nWie wir mit Ihren Beiträgen umgehen\n', 'Sie können jederzeit Ihre eigenen Gedanken, Argumente, Meinungsäußerungen und anderen Inhalte als Beiträge in unseren digitalen Angeboten einreichen - haben aber keinen Anspruch auf deren Veröffentlichung. In unserer Rolle als Moderator dürfen wir einzelne Inhalte und ganze Diskussionsstränge jederzeit ohne weitere Begründung verwerfen oder entfernen, wenn uns dies in unseren Abwägungen inhaltlich oder rechtlich geboten erscheint. Denn wir wollen ein offenes, freundschaftliches und respektvolles Diskussionsklima. Bitte achten Sie deshalb darauf,', 'Wir dürfen Beiträge (unter Wahrung Ihrer Urheberpersönlichkeitsrechte) bearbeiten, also zum Beispiel ergänzen, kürzen, korrigieren und erwähnte Personen schützen, indem wir sie unkenntlich machen. Bitte verstehen Sie, dass wir Verstöße gegen diese Nutzungsbedingungen sanktionieren müssen - von der Löschung einzelner Beiträge bis zum Ausschluss und der Sperrung des Benutzerkontos ohne weitere Begründung. Wir können Nutzerkonten außerdem sperren und löschen, wenn sie über mehr als 6 Monate nicht genutzt wurden. ', 'Sollten Sie auf Beiträge stoßen, deren Inhalt Ihnen zweifelhaft erscheint, wenden Sie sich bitte an den Forumsmoderator, der den Namen "sysop" trägt - oder benutzen Sie das Klickfeld "Beitrag melden". Bei technischen Problemen und Fragen ist der Moderator unter der Mailadresse forum@spiegel.de erreichbar.', '\nWelche Nutzungsrechte Sie uns überlassen\n', 'Wichtig zu den Nutzungsrechten: Wenn Sie ohne Weiteres einen Beitrag bei einem Angebot der SPIEGEL-Gruppe hinterlassen - egal ob SPIEGEL oder SPIEGEL ONLINE, manager magazin oder manager lounge, Harvard Business Manager oder bento, und egal ob Text, Bild, Zeichnung, Grafik, Video oder anderes -, dann räumen Sie uns nichtexklusive Nutzungsrechte ein. Das heißt, wir dürfen ihn honorarfrei veröffentlichen und/oder verbreiten (lassen); und dies beliebig oft; zeitlich und räumlich unbeschränkt im Rahmen unserer digitalen Angebote; außerdem dürfen wir ihn anderen Anbietern öffentlich zugänglich machen (Vervielfältigung, Verbreitung, Vortrags- und Senderecht), ihn digitalisieren, elektronisch speichern, Nutzern zur Recherche zur Verfügung stellen und für verlagsübliche Werbung verwenden. Sie erhalten für die Einräumung der Nutzungsrechte grundsätzlich keinerlei Vergütung (§§ 32 ff. UrhG ausgeschlossen); wir dürfen im Umfeld Ihrer Beiträge indes Werbung schalten, um unsere Angebote zu finanzieren.', 'Ihre Verpflichtung: Achten Sie bitte die Nutzungsrechte anderer Menschen und Unternehmen. Sie sind nach dem Telemediengesetz und der Rechtsprechung als Content-Provider verantwortlich für Beiträge jeder Art, die Sie bei uns publizieren. Falls Dritte wegen der von Ihnen eingestellten Beiträge Ansprüche stellen, verpflichten Sie sich, uns von deren Ansprüchen und damit eventuell verbundenen Rechtskosten freizustellen und uns bei der Abwehr solcher Ansprüche zu unterstützen. ', '\nWeiterführende Informationen\n', '\nAllgemeine Nutzungsbedingungen\n', '\nDatenschutzerklärung: So gehen wir mit Ihren Daten um\n', '\nBackstage: Wie SPIEGEL ONLINE arbeitet\n', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Erster Tag im Amt, gleich die Gastgeber düpiert: Der neue US-Botschafter in Berlin erntet harsche Kritik für seine Aufforderung an hiesige Unternehmer, sich sofort aus Iran zurückzuziehen. Beobachtern zufolge verheißt dieser Start nichts Gutes.', 'Von Severin Weiland\n', 'Severin Weiland, geboren 1963 in Wilhelmshaven/Niedersachsen. Verbrachte einen Teil seiner Kindheit und Jugend in Chile. Studium der Kommunikations- und Politischen Wissenschaft in München, Ausbildung an der Deutschen Journalistenschule München. Ab 1992 Redakteur im Lokalteil der "tageszeitung" in Berlin, später landespolitischer Korrespondent. Von 1996 bis 1999 Stellvertretender Ressortleiter Innenpolitik der taz. Sabbatjahr in Kathmandu, Nepal. Von Herbst 2000 bis Januar 2002 bundespolitischer Korrespondent der taz in Berlin. Seit Februar 2002 Parlamentskorrespondent im Berliner Büro von SPIEGEL ONLINE, seit dem 1. Mai 2004 Stellvertretender Leiter des Berliner Büros von SPIEGEL ONLINE. Ab Mitte Oktober 2014 politischer Korrespondent im Hauptstadt-Büro.', 'Der Tag, an dem US-Präsident Donald Trump seinen Ausstieg aus dem Atomabkommen mit Iran verkündete, führte Richard Grenell und seinen Lebenspartner ins Schloss Bellevue. Der 51-Jährige überreichte Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier sein Beglaubigungsschreiben und trug sich ins Gästebuch ein. Ein üblicher diplomatischer Akt. Damit war Grenell förmlich als neuer US-Botschafter in Berlin akkreditiert. ', 'Nach der kurzen Zeremonie lachten und scherzten Steinmeier, Grenell und dessen Lebensgefährte Matt Lashey. Es waren harmonische Bilder - trotz oder gerade wegen der angespannten deutsch-amerikanischen Beziehungen seit Trumps Amtsantritt.', 'Doch nur wenige Stunden später zeigte sich ein anderer Grenell. Kurz nachdem Trump das faktische Aus für das Iran-Abkommen im Fernsehen bekannt gegeben hatte, twitterte der Botschafter eine Nachricht, die in ihrer Deutlichkeit an den Twitterstil seines Präsidenten erinnert. Grenell verlangte, dass auch deutsche Unternehmen ihre Geschäfte in Iran "sofort runterfahren" sollten.', 'As @realDonaldTrump said, US sanctions will target critical sectors of Iran\x92s economy. German companies doing business in Iran should wind down operations immediately.', 'Grenells Verhalten - er diente von 2001 bis 2008 als Pressesprecher von vier US-Botschaftern bei der Uno in New York, war anschließend publizistisch tätig - löste in Berlin Kopfschütteln und scharfe Kritik aus. ', 'Der frühere Spitzendiplomat im Auswärtigen Amt und heutige Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger, entgegnete "Ric", wie er ihn nennt, noch in der Nacht auf Twitter: Nach einer langen Karriere als Botschafter - Ischinger war unter anderem Botschafter in den USA - gebe er ihm den Rat, die Politik des eigenen Landes zu erklären, für sie zu werben: "Aber sagen Sie dem Gastland nie, was es zu tun hat, wenn Sie keinen Ärger wollen. Deutsche hören gern zu, aber Anweisungen werden sie übelnehmen."', 'Gegenüber dem SPIEGEL bekräftigte der frühere Staatssekretär im Auswärtigen Amt seinen Ratschlag: "Langjährige Erfahrung zeigt, dass man als Botschafter zwar für die eigenen Positionen werben kann, Ratschläge aber sollte man dem Gastland nicht erteilen." ', 'Auch außerhalb Deutschlands wurde der Tweet Grenells beachtet. Luxemburgs Außenminister Jean Asselborn sagte im Interview mit dem SPIEGEL: "Eine Zumutung, dieser Tweet!" Der deutschen Wirtschaft "einfach mal so Anweisungen geben, so kann man doch miteinander unter Verbündeten nicht umgehen".', 'Ric: my advice, after a  long ambassadorial career: explain your own country\x92s policies, and lobby the host country - but never tell the host country what to do, if you want to stay out of trouble. Germans are eager to listen, but they will resent instructions.', 'Fast 15 Monate hatte Deutschland auf einen neuen US-Botschafter warten müssen, weil die Ernennung lange Zeit im US-Senat stecken geblieben war.', 'Gegenüber dem SPIEGEL äußerten sich Außenpolitiker von SPD, CDU, FDP und Grünen kritisch zu Grenells Tweet. SPD-Fraktionsvize Rolf Mützenich sagte, die Erklärung des neuen amerikanischen Botschafters lasse nichts Gutes erwarten: "Entgegen der Gepflogenheit, zuerst einmal im Gastland anzukommen, mit deutschen Entscheidungsträgern vertrauliche Gespräche zu führen und unsere Haltung zu verstehen, kopiert Grenell seinen Förderer im Kleinen."', 'Drohungen gegen deutsche Unternehmen oder gegen Personen kenne man sonst nur aus anderen Ländern. "Deutschland und die Europäische Union werden gemeinsam alles dafür tun, um die Vereinbarung mit Iran zu erhalten und zu stärken. Firmen, die auf dieser Grundlage eine Zusammenarbeit mit iranischen Partnern haben oder suchen, muss Hilfe und Schutz zuteilwerden", so Mützenich. ', '\n"Unverhohlene Drohung"\n', 'FDP-Fraktionsvize Alexander Graf Lambsdorff äußerte sich zurückhaltender: "Grenell muss sich offenbar noch mit diplomatischen Gepflogenheiten vertraut machen, auch was die Sprache angeht." Ähnlich war auch die Reaktion des CDU-Außenpolitikers Jürgen Hardt. "Ich bin zuversichtlich, dass Botschafter Grenell wie seine Vorgänger rasch ein Kenner und Fan von Deutschland wird, so dass der unmögliche Tweet ein einmaliger Ausrutscher bleibt", sagte der frühere transatlantische Koordinator der Bundesregierung dem SPIEGEL.', 'Der Grünen-Außenpolitiker Omid Nouripour erklärte, eine gute Zusammenarbeit mit dem US-Botschafter habe auch im Bundestag eine lange Tradition. "Diese schließt aber unverhohlene Drohungen gegen deutsche Firmen aus", so der Grüne, der explizit hinzufügte: "Wenn Herr Grenell mit diesem Ton hier arbeiten will, dann wird er schnell merken, dass er nicht viele Freunde findet. Partnerschaft und Kasernenhof-Ton schließen sich nun einmal aus."', 'Der Fraktionsvize der Linken, Fabio De Masi, verlangte von der Bundesregierung sogar, den Botschafter ins Auswärtige Amt einzubestellen, um ihm die internationale Rechtsordnung zu erklären. "In einfacher Sprache: None of your business, Richard!", so der Linken-Politiker. ', 'Doch eine Einbestellung Grenells - ein in der Diplomatie relativ scharfer Akt - wird es nicht geben. Das letzte Mal wurde ein US-Botschafter im Oktober 2013 einbestellt - durch Außenminister Guido Westerwelle. Damals ging es bei dem Gespräch, das der FDP-Politiker persönlich mit dem damaligen amerikanischen Botschafter John B. Emerson führte, um den Verdacht, US-Geheimdienste hätten das Handy der Kanzlerin abgehört. ', 'Eine Maßnahme, die das Auswärtige Amt diesmal nicht in Betracht zieht. Auf Nachfrage, was er denn zu dem Tweet sage, antwortete Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) am Mittwochvormittag ziemlich schmallippig: "Nichts". Und auch Regierungssprecher Steffen Seibert war daran gelegen, das Thema wenig später nicht hoch zu hängen. Trotz mehrmaliger Nachfragen durch Journalisten in der Bundespressekonferenz wollte er Inhalt und Form des Tweets des neuen US-Botschafters Grenell nicht kommentieren.', 'Mitarbeit: Matthias Gebauer, Christoph Schult, Florian Gathmann', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Donald Trump will am Dienstag bekannt geben, ob die USA aus dem Atomdeal mit Iran aussteigen. Welche Folgen hätte ein Bruch des Abkommens? ', 'Donald Trump', 'Von Almut Cieschinger\n', 'Jahrgang 1972. Studierte in Kiel Neuere Deutsche Literaturwissenschaften, Politik und Psychologie. Volontariat in der Archivredaktion der Deutschen Presse-Agentur (dpa). Danach Online-Redakteurin in Oldenburg. Seit Oktober 2006 Dokumentationsjournalistin beim SPIEGEL. ', 'Alle 120 Tage muss US-Präsident Donald Trump entscheiden, ob die Vereinigten Staaten ihre Sanktionen gegen Iran weiter aussetzen. So will es das amerikanische Gesetz. Bis 12. Mai hat Trump Zeit, sich festzulegen. Doch so lange will der US-Präsident nicht warten. Auf Twitter kündigte er eine Erklärung an diesem Dienstag an.', 'I will be announcing my decision on the Iran Deal tomorrow from the White House at 2:00pm.', 'Die Welt blickt mit Spannung und Sorge auf Washington. Denn ändern die Vereinigten Staaten ihre Haltung, wäre das automatisch der Bruch des Atomabkommens mit Teheran. Und genau damit hatte Trump in der Vergangenheit immer wieder gedroht. Die anderen Vertragspartner sind jedoch gegen eine Aufkündigung. Sie fürchten weitreichende Folgen. Die Hintergründe.', '\nWorum geht es?\n', 'Das Atomabkommen ist eine Vereinbarung zwischen Iran und den fünf Mächten des Uno-Sicherheitsrats USA, Großbritannien, China, Russland und Frankreich sowie Deutschland und der EU. Es verpflichtet die Islamische Republik, auf Atomwaffen zu verzichten. Im Gegenzug lockert der Westen seine Sanktionen gegen das Land.', 'Reaktoranlage in Arak', 'Das vielerorts als Erfolg gefeierte Abkommen, der "Joint Comprehensive Plan of Action" (JCPOA), wurde nach jahrelangen Verhandlungen im Juli 2015 in Wien geschlossen und umfasst mehr als hundert Seiten. Es handelt sich formal nicht um ein völkerrechtliches Abkommen. Rechtsverbindlichkeit erhielt es, als der Uno-Sicherheitsrat die Resolution 2231 verabschiedete - und damit die Vereinbarung billigte.', '\nWas sind die Kernpunkte des Abkommens? \n', '\nWas bemängelt Donald Trump an dem Deal?\n', 'Trump hat von Anfang an gegen das Abkommen gewettert und es auch im Wahlkampf 2016 wiederholt infrage gestellt. Zuletzt verschärfte er den Ton wieder. Bei seiner Rede vor der Uno-Generalversammlung im September 2017 bezeichnete Trump das Abkommen als eine "Peinlichkeit" und ein schlechtes Geschäft für die USA. Iran verstoße gegen den "Geist" des Deals, weil es neue Raketensysteme entwickle. Diese sind jedoch nicht Gegenstand des Vertrags. ', 'Aber für die USA gibt es noch andere Störfaktoren: Iran agiere als Unruhestifter im Nahen Osten, zeige sich besonders im Syrienkonfliktnicht kooperativ und könne nach Ablauf der Vertragsphase jederzeit wieder mit der Entwicklung von Atomwaffen beginnen.', 'Hat Trump Recht? Der internationalen Atomenergiebehörde IAEA zufolge hält sich Teheran an den Deal. Bislang gab es nur sehr wenige Beanstandungen, die sich als unbedeutend herausstellten. Auch die US-Administration hat bisher jeden Bericht über die Einhaltung des Abkommens abgenickt. ', 'Vergangene Woche präsentierte Israels Ministerpräsident Benjamin Netanyahu dagegen Hinweise auf ein iranisches Atomwaffenprogramm. Laut Atomenergiebehörde bezieht sich dieses Material aber auf Vorgänge in der Vergangenheit. Es liefere keinen Beleg dafür, dass Iran aktuell gegen das Abkommen verstoße.', '\nWas würde eine Kündigung des Abkommens bedeuten?\n', 'Die anderen Vertragspartner wollen an dem Deal festhalten - und lehnen Neuverhandlungen ab. Sie befürchten, dass weitere mögliche Abkommen - etwa mit Nordkorea - erschwert werden könnten, wenn langjährige Zusagen nicht eingehalten werden. Die Glaubwürdigkeit der USA in Verhandlungen wäre in jedem Fall beschädigt. Ebenso die transatlantische Einigkeit zwischen Europa und Amerika.', 'Ein weiterer wichtiger Punkt: Stiegen die USA aus, könnte Iran das als Bruch werten und sich nicht mehr an die Abmachungen gebunden fühlen. Es könnte sich Kontrollen entziehen und sehr schnell sein Atomprogramm wieder hochfahren.', 'Iran selbst will den Deal grundsätzlich nicht aufkündigen - vor allem aus wirtschaftlichen Gründen. Schon jetzt ist die Unsicherheit im Land groß. Die Währung schwächelt. Die Hardliner in Teheran, die das Abkommen ohnehin nicht mögen, könnten bei seinem Scheitern eine Chance sehen, den moderaten Präsidenten Hassan Rohani anzugreifen. Es wäre womöglich dann noch schwerer, Lösungen im krisengeschüttelten Nahen Osten zu finden.', '\nWas kann den Deal noch retten?\n', 'Europäische Außenpolitiker arbeiten schon seit einiger Zeit daran, Trump von einem Ausstieg abzuhalten. Die Idee: Das Abkommen soll durch weitere Nebenpapiere ergänzt werden: Dort geht es um Sanktionen gegen das iranische Raketenprogramm und ein gemeinsames Vorgehen gegen den Einfluss Teherans in den Krisengebieten des Nahen Ostens. ', 'Doch zuletzt waren sich die US- und EU-Außenpolitiker vor allem nicht in der Frage einig, ob auch nach Auslaufen des Abkommens eine sogenannte Ausbruchszeit Irans festgeschrieben werden sollte. Diese Zeitspanne definiert, wie lange ein Land technisch maximal braucht, um eine Atombombe zu bauen. Sie lag bei Abschluss des Abkommens noch bei lediglich zwei bis drei Monaten - mittlerweile sind es 15 Monate. ', 'Die USA wollen das iranische Nuklearprogramm auch nach 2025 soweit beschränkt sehen, dass die Islamische Republik mindestens ein Jahr bräuchte, um eine funktionsfähige Atombombe zu entwickeln. Die Europäer verweisen aber darauf, dass sich Iran ohnehin verpflichtet hat, seine Atomtechnik nur friedlich zu nutzen. ', 'Gleichzeitig arbeiten die europäischen Verhandler aber auch an Möglichkeiten, wie sie mit Investitionsabsicherungen die drohenden wirtschaftlichen Folgen eines einseitigen US-Ausstiegs abfedern können. Die vorsorgliche Botschaft an Teheran: Das Abkommen gilt, auch wenn Trump aussteigt.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Das Opfer wurde bis zum Hals in der Erde vergraben und mit Steinen beworfen: Die islamistische Shabaab-Miliz hat in Somalia eine Frau wegen angeblicher Polygamie hingerichtet.', 'Shabaab-Kämpfer (Archivbild)', 'In Somalia hat die Terrormiliz al-Shabaab eine Frau wegen mutmaßlicher Polygamie zu Tode gesteinigt. Ein örtliches Gericht habe ihr vorgeworfen, mit elf Männern gleichzeitig verheiratet zu sein, hieß es auf einer Webseite, die der Gruppe als Sprachrohr dient. Zwei der elf Männer hätten darüber ausgesagt.', 'Die Frau wurde demnach in der Region Sablale im Süden des Landes bis zum Hals in der Erde vergraben und mit Steinen beworfen.', 'Die mit Al-Kaida verbundenen sunnitischen Fundamentalisten kämpfen in Somalia seit Jahren für die Errichtung eines sogenannten Gottesstaats. In den von ihr kontrollierten zentralen und südlichen Landesteilen legen sie die islamische Rechtsprechung Scharia äußerst brutal aus, wozu auch öffentliche Hinrichtungen gehören.', 'Unterdessen sind bei einem Selbstmordanschlag in Somalia mindestens elf Menschen getötet worden. Ein Attentäter, vermutlich auf einer Autorikscha, habe sich in der Region Wanlaweyn im Süden des Landes in die Luft gesprengt und dabei zehn Menschen, alle Zivilisten, mit in den Tod gerissen, sagte ein Polizist. Demnach war das Ziel des Anschlags vermutlich ein Militärfahrzeug.', 'Mehrere Gebäude wurden durch die Explosion beschädigt. Zunächst reklamierte keiner die Tat für sich. Allerdings kommt es in dem Land am Horn von Afrika immer wieder zu Anschlägen der Shabaab.', 'wal/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Donald Trump will heute im Rosengarten des Weißen Hauses offiziell seine Entscheidung verkünden, ob die USA das Atomabkommen mit Iran einseitig platzen lassen oder nicht. Trump ist geradezu besessen von der Idee, dass das Abkommen ein riesiger Fehler war, im Wahlkampf gehörte die Klage über den "miesesten Deal aller Zeiten" zu seinen wichtigsten Parolen.', 'Da Trump seiner Basis vor den Midterm-Wahlen im Herbst beweisen will, dass er seine Wahlversprechen hält, und da er am liebsten alles zerstören möchte, was sein Vorgänger Barack Obama politisch erreicht hat, gilt es als wahrscheinlich, dass er den Deal heute tatsächlich aufkündigt. Alles andere wäre eine riesige Überraschung.', 'So oder so wird sich Trump sicherlich eine Hintertür offenhalten. Frei nach dem Motto: Wenn wir einen besseren Deal machen, bin ich mit dabei. Doch von diesem Budenzauber sollte sich niemand täuschen lassen: Bislang hat Trump in der Außenpolitik bekanntlich schon viele Deals kaputt gemacht, aber noch kein einziges großes Abkommen geschlossen. ', '\nItalienische Narzissten\n', '', 'Zwei Monate nach der Wahl hat Italien immer noch keine funktionsfähige Regierung, es gibt keine klaren Mehrheiten. Als Ausweg aus der Sackgasse schlägt Staatspräsident Sergio Mattarella nun eine neutrale Regierung vor, mit einer Respektsperson an der Spitze. Die könnte für eine Übergangszeit bis Dezember regieren und ein neues Wahlgesetz basteln, das bei Neuwahlen Ende des Jahres oder auch erst 2019 eine Mehrheitsbildung im Parlament leichter macht.', 'Ob das funktioniert, ist jedoch fraglich, die Parteien wollen lieber schon im Juli wählen, auch wenn die Gefahr groß ist, dass genau das gleiche unklare Ergebnis dabei herauskommt. Zu begreifen sei das alles nur, wenn man sich die Persönlichkeit der Frontmänner in Italien ansehe, schreibt mein Kollege Hans-Jürgen Schlamp. Also Politiker wie Silvio Berlusconi und Matteo Renzi. "Sie haben eines gemeinsam: Ein dickes Ego, mit unstillbarem Geltungsbedürfnis. Die Wähler haben Narzissten gekürt, und die blockieren sich nun gegenseitig."', '\nTrumps Mann in Berlin ist da\n', '', 'Der neue US-Botschafter in Berlin, Richard Grenell, nimmt heute seine Arbeit auf. Im Schloss Bellevue überreicht er in der traditionellen Zeremonie sein Beglaubigungsschreiben an Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier. Man kann Grenell getrost als konservativen Hardliner und außenpolitischen Falken bezeichnen. In den letzten Jahren war er dafür bekannt, dass er auf Fox News die "America First"-Agenda von US-Präsident Donald Trump herunterbetete.', 'Es wird interessant sein zu sehen, ob Grenell sich in Berlin in rechtspopulistischen Kreisen einbunkert und nur als Stimme seines Herrn auftritt oder ob er auch auf Kritiker von Trump zugeht und ernsthaft das Gespräch sucht. Jedenfalls wäre es gut, wenn er mithelfen würde, die aktuellen Spannungen im deutsch-amerikanischen Verhältnis eher abzubauen, als zu schüren. Kann er das? Wenn ich wetten müsste, würde ich tippen: nein. Aber ich hätte nichts dagegen, diese Wette zu verlieren.', '\nGewinner des Tages...\n', '', "... ist das Auktionshaus Christie's in New York. Dort beginnt die Versteigerung der wohl wertvollsten privaten Kunstsammlung der Welt, Experten erwarten Rekordeinnahmen von mindestens 650 Millionen Dollar, manch einer rechnet sogar mit bis zu einer Milliarde. Die Sammlung stammt aus dem Besitz des 2017 verstorbenen Milliardärs David Rockefeller, ein Erbe des gleichnamigen Industrie-Imperiums. Rockefeller und seine Frau Peggy hatten über Jahrzehnte etliche Picassos, Monets, Hoppers und Miros gesammelt, insgesamt werden 2000 Werke angeboten. Viele ihrer Gemälde haben die beiden bereits vor Jahren an Museen gestiftet, auch die Einnahmen aus der Auktion sollen unter anderem an Kulturinstitutionen fließen, darunter das Museum of Modern Art in New York. Das Auktionshaus Christie's dürfte aber natürlich auch einen beträchtlichen Gewinn einstreichen.", '\n\nDIE LAGE - der kompakte Nachrichtenüberblick am Morgen: aktuell und meinungsstark. Jeden Morgen (werktags) um 6 Uhr. Bestellen Sie direkt hier:\n\n', '\nDie jüngsten Meldungen aus der Nacht\n', '\nDie SPIEGEL-Plus-Empfehlungen für heute\n', 'Ich wünsche Ihnen einen erfolgreichen Dienstag.', 'Ihr Roland Nelles', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Der oberste politische und religiöse Führer des\xa0Irans hat den US-Austritt aus dem internationalen Atomabkommen als dumm bezeichnet. Ajatollah Chamenei warf dem US-Präsidenten Lügen vor.', 'Ali Chamenei', '\nIrans oberster religiöser und politischer Führer, Ajatollah Ali Chamenei, hat den Austritt der USA aus dem Atomabkommen mit seinem Land scharf kritisiert. "Herr Trump, ich sage Ihnen im Namen des iranischen Volkes: Sie haben einen Fehler gemacht", sagte Chamenei. "Er hat das Regime und das Volk bedroht und gesagt, sie (die Iraner) machen dies und das."', 'Die Rede von US-Präsident Donald Trump sei "dumm und oberflächlich" gewesen, sagte Chamenei. Dieser habe mehr als zehn Lügen in seiner Rede aufgestellt. Während der Iran das Nuklearabkommen akzeptiert habe, habe die Feindschaft gegen die Islamische Republik angedauert, sagte Chamenei.', 'Chamenei hatte dem Atomabkommen 2015 nur widerwillig zugestimmt - und den USA wiederholt öffentlich vorgeworfen, sich nicht an die gemachten Zusagen zu halten. Chamenei kündigte an, die Vereinbarung bei einem Bruch des Deals zu verbrennen. ', 'Im Parlament in Teheran verbrannten einige iranische Abgeordnete am Morgen eine US-Flagge - und ein Dokument, welches für das Abkommen stehen soll. Die Hardliner riefen "Tod den USA". Sie kritisieren auch Präsident Hassan Rohani, der das Abkommen mit abgeschlossen hat.', 'Der iranische Parlamentspräsident Ali Laridschani wertet den Ausstieg der USA als Verstoß gegen die Vereinbarung. Frieden und Sicherheit seien durch den Schritt des US-Präsidenten bedroht, sagte er. Der Iran sei angesichts der gegenwärtigen Lage nicht dazu verpflichtet, seine Zusagen einzuhalten. ', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Trump hatte am Dienstag den Rückzug der USA aus dem internationalen Atomabkommen mit dem Iran angekündigt. Die demnach ausgesetzten Sanktionen gegen das Land sollen in voller Härte wieder gelten. Das dürfte letztlich auch europäische Unternehmen treffen, die im Iran Geschäfte machen.', 'Die EU-Staaten nannten die US-Entscheidung in einer Erklärung bedauernswert. Das Atomabkommen sei von entscheidender Bedeutung für die Sicherheit in der Region und ein zentrales Element, um die Weiterverbreitung von Atomwaffen zu verhindern. So lange der Iran sich an die Abmachungen halte, werde es auch die EU tun.', 'apr/Reuters/AP/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wie viel Netto bleibt vom Brutto? Wie viel Steuern und Sozialversicherungsbeiträge werden von Ihrem Gehalt abgezogen? Finden Sie es heraus mit dem Brutto-Netto-Rechner.', 'Das Gehalt für den neuen Job hört sich gut an. Doch wie viel Geld bleibt netto davon übrig? Welche Steuerklasse ist die günstigste, wenn beide Ehepartner arbeiten? Und wie wirkt sich ein Kinderfreibetrag aus?', 'All diese Fragen lassen sich mit dem Brutto-Netto-Rechner beantworten. Tragen Sie einfach Ihren Bruttolohn und Freibetrag ein, wählen Sie Steuerklasse, Bundesland und Krankenkasse. Falls Sie Kinder haben, geben Sie mögliche Kinderfreibeträge an. Je mehr Angaben Sie machen, desto genauer ist das Ergebnis.', '\nIn Kooperation mit Steuerfachanwalt Disqué\n', '\n\nFür die Richtigkeit und Vollständigkeit der Tabelle sowie des ermittelten Auswertungsergebnisses wird keine Gewährleistung übernommen.\n\n', 'Um den Rechner benutzen zu können, müssen Sie zunächst ihre Lohnsteuerklasse kennen. Hier eine kurze Übersicht, in welche Klasse Sie gehören.', 'Die Lohnsteuerklasse I gilt für die folgenden Arbeitnehmer:\n -Ledige\n -Verwitwete ab dem übernächsten Jahr nach dem Tod des Ehepartners oder eingetragenen Lebenspartners\n -Geschiedene\n -Verheiratete oder in Partnerschaft lebende, die dauernd getrennt leben\n -Verheiratete oder in Partnerschaft lebende, deren Ehegatte oder eingetragener Lebenspartner in der Bundesrepublik nur beschränkt steuerpflichtig ist (in der Regel, weil er oder sie nicht in Deutschland lebt)', 'Die Lohnsteuerklasse II gilt für Alleinerziehende, die die Voraussetzungen der Steuerklasse I erfüllen und die zusätzlich Anspruch auf den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende haben.', 'In die Lohnsteuerklasse III fallen folgende Arbeitnehmer:\n -Verheiratete und eingetragene Lebenspartner, die nicht dauernd getrennt leben und nicht die Steuerklasse IV gewählt haben. Der ebenfalls berufstätige Ehepartner oder Lebenspartner erhält dann die Steuerklasse V. Wenn der andere Partner nicht berufstätig oder selbstständig ist, gilt für ihn ebenfalls die Lohnsteuerklasse III.\n -Verwitwete bis zum Ende des auf den Tod des Ehegatten/Lebenspartners folgenden Kalenderjahres. Der verstorbene Ehegatte oder Lebenspartner muss zum Zeitpunkt seines Todes unbeschränkt einkommensteuerpflichtig gewesen sein. Die Ehegatten oder Lebenspartner dürfen bis zum Zeitpunkt des Todes nicht dauernd getrennt gelebt haben.', 'In die Lohnsteuerklasse IV fallen verheiratete oder in Partnerschaft lebende Arbeitnehmer, wenn beide Partner unbeschränkt einkommensteuerpflichtig sind und nicht dauernd getrennt leben. Wenn allerdings für einen Partner die Steuerklasse III gilt, fällt der andere nicht in Steuerklasse IV, sondern in Steuerklasse V. Ehegatten oder Lebenspartner, die beide berufstätig sind, können die Steuerklasse einmal im Jahr ändern lassen.', 'Die Steuerklasse V wird angewendet, wenn beide Ehegatten oder Lebenspartner beantragen, den jeweils anderen Ehegatten oder Lebenspartner in die Steuerklasse III einzureihen (siehe oben)', 'Die Lohnsteuerklasse VI wird in der Regel eingetragen, wenn ein Arbeitnehmer mehr als ein Arbeitsverhältnis hat.', '\nWie ändern sich Ihre Finanzen, wenn Sie Ihr Leben ändern?\n', 'Mit Hilfe dieses Rechners können Sie zum Beispiel schnell und unkompliziert herausfinden, wie sich ein Jobwechsel oder eine Gehaltserhöhung auf Ihr Nettogehalt auswirken. So vermeiden sie Überraschungen, wenn sie dann tatsächlich die ersten neue Gehaltsabrechnung in Händen halten. Auch andere Veränderungen im Leben lassen sich mit Hilfe des Rechners auf ihre finanziellen Auswirkungen hin abklopfen.', '\nSie wollen heiraten? Dann müssen Sie sich zusammen mit Ihrem Partner überlegen, in welchen Steuerklassen Sie arbeiten wollen: Entweder der eine in III oder der andere in V oder beide in IV. Die Steuerklasse IV für beide Partner ist empfehlenswert, wenn beide ähnlich viel verdienen. Sonst eher die Kombination aus III für den einen Partner und V für den anderen. Die Steuerklassen unterscheiden sich aber nur dadurch, wie viel Steuer monatlich automatisch vom Gehalt abgezogen wird. Wer zu viel gezahlt hat, bekommt das Geld einmal im Jahr nach Abgabe seiner Steuererklärung zurück.', '\nSie erwarten ein Kind? Dann erhöht sich in der Regel ihr Nettogehalt durch Kinderfreibeträge und ein höheres Kindergeld.', '\nSie sind vom Glauben abgefallen? Dann können Sie überprüfen, ob die gesparte Kirchensteuer den Verzicht aufs ewige Seelenheil wett machen kann.', '\nSie erwägen, von der gesetzlichen in die private Krankenkasse wechseln? Wenn sie wissen, welchen Beitragssatz ihre neue Versicherung verlangt, können Sie anhand des Rechners überprüfen, wie sich dadurch ihr Netto-Gehalt verändert.', 'Allerdings sollten Sie die Frage der richtigen Krankenversicherung auf keinen Fall allein von steuerlichen Erwägungen abhängig machen. Die mögliche Steuerersparnis fällt gering aus gegenüber den gewaltigen Kosten, die eine schlecht gewählte private Krankenversicherung im Laufe der Jahre verursacht. Welche Versicherungen für Sie generell sinnvoll sind, finden Sie in unserem Überblick.', 'Die allermeisten Möglichkeiten zur Steuerersparnis erschließen sich nur dem, der auch eine Steuererklärung abgibt. Gerade für junge Arbeitnehmer kann das eine ziemliche Herausforderung sein. Eine Hilfestellung finden Sie hier.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2014\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['', 'Mit Lewis Hamilton und Sebastian Vettel gehen erstmals in der Formel-1-Geschichte zwei Fahrer mit vier WM-Titeln in eine Saison. Wer gewinnt Weltmeisterschaft Nummer fünf? Mercedes gilt dank des immer noch besten Motors auch in diesem Jahr als Favorit. In Zusammenarbeit mit Motorsport-Magazin.com präsentieren wir Ihnen Liveticker zu allen Rennen der Formel-1-Saison 2018. Außerdem: WM-Stände, Rennkalender, Statistiken, alle Teams, Strecken, Ergebnisse und Siege.', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
["Sie lieben logisches Denken? Dann sollten Sie das Rätsel Street ausprobieren: Wie bei Sudoku dürfen Zahlen in Zeilen wie in Spalten nur einmal auftauchen - doch Sie müssen zusätzlich auch Straßen bilden. Probieren Sie's aus!", 'Das Spiel "Streets" werden Sie hier in Kürze finden. In der Zwischenzeit spielen Sie doch eine Runde Sudoku oder eines unseren anderen Spiele: Hier geht es zur Übersicht mit allen Spielen.', '\n\n\n\n\n', '\nHolen Sie sich unsere kostenlose Kenken-App!\n\n\nFür Ihr Android-Gerät\n\n\n\nFür Ihr iPhone und iPad\n\n', '\n\nHolen Sie sich unsere kostenlose Kenken-App für iPhone und iPad! Jetzt herunterladen!\n\n', '\n\nDie kostenlose Kenken-App für Ihr Android-Gerät! Jetzt herunterladen!\n\n', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['', 'Der Ball rollt in der Champions League: Kann Real Madrid den Titel verteidigen? Oder schlägt die Stunde von Juventus Turin? Hier finden Sie alles zur Königsklasse 2017/2018. Live-Statistiken, Spielplan, Ergebnisse und Tore.', 'ANZEIGE', 'Für die Champions League gibt es zahlreiche Promotions und Boni unterschiedlicher Wettanbieter. Der große Sportwetten-Bonus-Vergleich auf sportwetten.spiegel.de.', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die Opposition in Malaysia hat bei der Parlamentswahl einen historischen Sieg eingefahren - mit einem 92-jährigen Spitzenkandidaten.', 'Mahathir Mohamad', 'Der 92-jährige ehemalige Regierungschef Mahathir Mohamad hat bei der Parlamentswahl in Malaysia die Opposition zum Sieg geführt. Das geht aus einer Mitteilung der Wahlkommission hervor. Mahathir kann damit erneut Regierungschef des südostasiatischen Staates mit 31 Millionen Einwohnern werden.', 'Der nun geschlagene Premierminister Najib Razak hatte seit 2009 regiert. Der 64-Jährige führte eine Allianz um die Regierungspartei UMNO, die seit mehr als sechs Jahrzehnten an der Macht ist. Razak gestand nun seine Niederlage bei der Parlamentswahl ein: "Ich akzeptiere den Willen des Volkes", sagte er in der Hauptstadt Kuala Lumpur. "Es wird mit Sicherheit einen Wandel geben." Zugleich rief er seine Landsleute auf, Ruhe zu bewahren.', 'Trotz eines massiven Korruptionsskandals hatte Najib vor der Wahl als Favorit gegolten. Ihm wird vorgeworfen, aus einem Staatsfonds mehr als 3,7 Milliarden Euro zweckentfremdet und teils auf ein eigenes Konto umgeleitet zu haben. Najib weist alle Vorwürfe zurück.', 'Najib Razak nach der Stimmabgabe', 'Der 92-jährige Mahathir hatte das Land mehr als 20 Jahre lang regiert. Diesmal trat er für das Oppositionsbündnis Pakatan Harapan (PH, Pakt der Hoffnung) an. Er hatte mehrere Auftritte pro Tag und warf dem amtierenden Premier vor, ein Dieb zu sein.', 'Najib hatte die Wahlen mit nur einem Monat Vorlauf angesetzt. Zudem wurde der Opposition vielerorts verboten, Plakate mit ihrem Spitzenkandidaten aufzuhängen. Das konnte aber Mahathirs Sieg nicht verhindern.', 'Hintergründe zur Wahl in Malaysia lesen Sie hier bei SPIEGEL DAILY.', 'wal/aar/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['17 Migranten haben Klage gegen Italien eingereicht. Das Land soll der libyschen Küstenwache geholfen haben, die Rettung von Flüchtlingen behindert zu haben. ', 'Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte', 'Wegen der Unterstützung der libyschen Küstenwache beim Aufspüren von Migranten im Mittelmeer ziehen 17 Flüchtlinge gegen den italienischen Staat vor Gericht. Mithilfe von Menschenrechtsanwälten reichten sie Klage beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) ein. Die Migranten sind Überlebende eines Bootsunglücks.', 'Nach ihrer Rettung waren sie zurück nach Libyen gebracht worden. "Die Praxis der EU und Italiens, die sogenannte libysche Küstenwache für illegale Pull-Backs einzuspannen, muss endlich ein Ende haben", forderte die deutsche Hilfsorganisation Sea-Watch in einer Mitteilung. Sie war an der Rettung der Migranten am 6. November beteiligt. Nach Angaben der Seenotretter hatten die Libyer die Rettung von 130 Menschen von einem sinkenden Boot behindert, mindestens 20 Menschen seien ums Leben gekommen. Das Boot der Küstenwache sei "von Italien gespendet worden". ', '\nGeringere Ankunftszahlen \n', 'Seit die libysche Küstenwache mit der Unterstützung Italiens ihre Hoheitsgewässer besser überwacht und viele Migranten zurück in das Bürgerkriegsland bringt, sind die Ankunftszahlen in Italien deutlich zurückgegangen. Libyen ist das wichtigste Transitland für Migranten aus Afrika auf dem Weg nach Europa.', 'Bei der Rettung von Flüchtlingen war es zuletzt zu Verzögerungen gekommen. Wegen eines bürokratischen Gezerres zwischen der Seenotrettungsleitstelle in Rom und Behörden in Großbritannien durfte die NGO Proactiva Open Arms nach eigenen Angaben 105 Menschen erst 30 Stunden nach der Rettung an das größere Rettungsschiff "Aquarius" von SOS Méditerranée übergeben. Eine Sprecherin sagte, man gehe davon aus, dass die italienischen Behörden dem Schiff einen sicheren Hafen zum Anlegen zuweisen, sobald es die Such- und Rettungszone verlässt. ', 'Eine Sprecherin der EU-Kommission nannte den Vorfall bedauernswert. Es müsse Priorität haben, dass die Migranten die Hilfe bekommen, die sie brauchen. Die EU-Kommission rufe Italien und Großbritannien dazu auf, die Situation schnell zu lösen.', 'mho/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Zehntausende Armenier gingen für ihn auf die Straße - nun hat Oppositionsführer Nikol Paschinjan sein Ziel erreicht. Er ist neuer Regierungschef der Kaukasusrepublik. ', 'Oppositionsführer Nikol Paschinjan', 'Die friedlichen Proteste haben offenbar gewirkt: Das armenische Parlament hat den Oppositionsführer Nikol Paschinjan zum Regierungschef gewählt. 59 Abgeordnete stimmten für Paschinjan, 42 gegen ihn. Bei einem ersten Wahldurchgang hatte er nicht genügend Stimmen bekommen, weil die regierende Republikanische Partei ihn nicht unterstützt hatte.', 'Seit Wochen ruft Paschinjan zu friedlichen Straßenprotesten in der Ex-Sowjetrepublik auf. Die Demonstranten versperrten in der Hauptstadt Eriwan wichtige Hauptstraßen und sorgten für Zugausfälle. Zu gewalttätigen Ausschreitungen kam es nicht. Mit der sogenannten Samtenen Revolution wurde Ministerpräsident Sersch Sargsjan zum Rücktritt gezwungen. ', 'Entzündet hatten sich die Proteste gegen Sargsjan daran, dass der Staatschef ins Amt des Ministerpräsidenten gewechselt und per Verfassungsänderung diesem Posten weitreichende Vollmachten verschafft hatte. ', 'Paschinjan versprach seinen Anhängern einen Kampf gegen Korruption und Armut in Armenien. Zudem hat er sich für vorgezogene Neuwahlen ausgesprochen. Die Unterstützer des 42-Jährigen werfen Sargsjan und seiner Partei vor, den Oligarchen die Kontrolle über die Wirtschaft Armeniens überlassen zu haben.', 'vks/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
["Ist Ihnen Sudoku zu langweilig? Dann sollten Sie Kenken spielen. Dabei ist Logik gefragt - und es wird richtig gerechnet. Probieren Sie's aus - kostenlos in der Kenken-App.", '\nMit unserer kostenlosen App können Sie Kenken spielen. Die App können Sie hier herunterladen.\n', '\n\n\n\n\n', '\nHolen Sie sich unsere kostenlose Kenken-App!\n\n\nFür Ihr Android-Gerät\n\n\n\nFür Ihr iPhone und iPad\n\n', '\n\nHolen Sie sich unsere kostenlose Kenken-App für iPhone und iPad! Jetzt herunterladen!\n\n', '\n\nDie kostenlose Kenken-App für Ihr Android-Gerät! Jetzt herunterladen!\n\n', '\nKenken spielen - die Kurzanleitung:\n', 'Zahlen nach einer gewissen Logik anordnen und auch noch mit ihnen rechnen - das ist die Idee hinter Kenken. Das Spiel ähnelt Sudoku: Pro Zeile und Spalte darf jede Zahl nur einmal auftauchen. Und die Zahlen in den dick umrandeten Käfigen müssen mit der darin vorgegebenen Rechenoperation wie "plus" oder "mal" die angegebene Zahl ergeben. ', '\nWoher kommt das Spiel? \n', 'Im Unterschied zu Sudoku stammt Kenken tatsächlich aus Japan. Erfunden hat das Spiel der japanische Nachhilfelehrer Tetsuya Miyamoto - und zwar schon 2004. Er wollte seine Schüler spielerisch zum logischen Denken und Rechnen verführen.', '\nWas ist das Ziel des Spiels?\n', 'Alle Kästchen des Gitters müssen mit Zahlen gefüllt werden. Ist hat das Gitter 4x4 Felder groß, dürfen nur die Zahlen von 1 bis 4 verwendet werden. In einem 6x6-Gitter sind die Zahlen von 1 bis 6 erlaubt. Beim Ausfüllen müssen zwei Regeln befolgt werden. ', '1) In jeder Zeile und jeder Spalte darf eine Zahl nur einmal auftauchen. Diese Regel kennen Sie sicher schon von Sudoku. ', '2) Die Zahlen in sogenannten Käfigen müssen mit der darin vorgegebenen Rechenoperation wie "plus" oder "mal" die angegebene Zahl ergeben. Ein Käfig besteht aus mindestens zwei Kästchen, die durch eine dickere Außenlinie von anderen Feldern abgegrenzt sind.', 'Die Regeln versteht man am besten an einem Beispiel: Steht in einem Käfig aus zwei Kästchen "6x", bedeutet dies, dass das Produkt der beiden Zahlen darin 6 ergeben muss. Bei einem 6x6 Felder großen Kenken sind zwei Varianten möglich: Entweder in den beiden Kästchen stehen 1 und 6 oder aber 2 und 3. Welche der beiden Varianten die richtige ist - und wo welche Zahl hinkommt, hängt wie bei Sudoku von den bereits eingetragenen Zahlen ab und den Möglichkeiten, die übrigen Zellen zu füllen.', 'Kenken nutzt alle vier Grundrechenarten - auch die Division. Wenn Sie in einem Zweierkäfig eines 6x6-Feldes auf "6÷" stoßen, dürfte schnell klar sein, dass nur 1 und 6 diese Bedingung erfüllen können, denn es gilt 6:1=6. Bei "2÷" gibt es hingegen drei Varianten: 1,2 oder 2,4 sowie 3,6. ', '\nWann ist das Spiel zu Ende?\n', 'Das Spiel ist zu Ende, wenn alle Felder mit je einer Zahl gefüllt sind - unter Beachtung der Kenken-Regeln! ', '\nTipps für Kenken-Profis\n', 'Schauen sie zunächst nach Käfigen, die aus nur einem einzigen Kästchen bestehen. Die einzutragende Zahl steht dort bereits links oben drin, denn eine Rechenoperation mit nur einer Zahl ist nicht möglich. ', 'Als nächstes empfiehlt sich der Blick in Zeilen, Spalten oder Käfige, in denen nur eine Zahl fehlt - oder in denen zwei Zahlen fehlen. So findet man meist schnell fehlende Zahlen', 'Oft kommen für eine Zahl mehrere benachbarte Felder in Frage - oder für ein Kästchen mehrere Zahlen. Sie können diese Zahlen klein in die entsprechenden Felder schreiben, wenn Sie den Button mit dem schwarzen Stiftsymbol einmal anklicken. Dann erscheint darin ein grüner Stift - und die Zahlen, die Sie notieren, werden in Grün angezeigt. ', 'Mit dem Button "Check" können Sie während eines Spiels jederzeit überprüfen, ob Sie beim Füllen der Felder bis zu diesem Zeitpunkt alles richtig gemacht haben. Ist das nicht der Fall, können Sie mit dem Button "Undo" alle Eingaben löschen und von vorn beginnen. ', 'Eine einzelne eingegebene Zahl löschen Sie mit dem Button "x". ', 'Wenn Sie überhaupt nicht mehr weiterkommen, können Sie auf den Button "Tipp" drücken. Dann wird eine Zahl in ein bis dahin leeres Feld gesetzt.', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Israel hat sein Militär in erhöhte Alarmbereitschaft versetzt und Reservisten mobilisiert. Die Armee hält nach eigenen Angaben einen Angriff iranischer Kräfte von Syrien aus für möglich.', 'Israelisches Raketenabwehrsystem in den Golanhöhen', 'Aus Sorge vor einem Angriff iranischer Kräfte von Syrien aus hat Israels Armee Ortschaften auf den Golanhöhen angewiesen, die Luftschutzbunker zu öffnen. Die Armee teilte mit, man habe "ungewöhnliche Aktivitäten iranischer Streitkräfte in Syrien" identifiziert.', 'Israels Bürger sollten darauf vorbereitet sein, notfalls Anweisungen der Armee Folge zu leisten, hieß es in der Mitteilung. Das Militär habe auch Raketenabwehrsysteme in Position gebracht.', 'Israelische Truppen seien für den Fall eines bevorstehenden Angriffs in erhöhter Alarmbereitschaft. "Die israelische Armee ist auf verschiedene Szenarien vorbereitet und warnt, dass jede Aggression gegen Israel eine schwerwiegende Reaktion auslösen wird", hieß es. ', 'Die Ankündigung wurde kurz vor der Rede von US-Präsident Donald Trump veröffentlicht, in der dieser den Ausstieg der USA aus dem Atomabkommen mit Iran verkündete.', 'Zudem mobilisierte Israels Armee Reservisten: Es handele sich um "eine punktuelle Mobilisierung von Reservisten nach Bedarf", sagte ein israelischer Armeesprecher am Dienstag in Tel Aviv. Israelische Medien berichteten, es seien Soldaten der Luftabwehr, des Geheimdienstes und der Heimatfront eingezogen worden. Die Nachrichtenseite "ynet" berichtete, Verteidigungsminister Avigdor Lieberman habe angesichts der angespannten Lage ranghohe Militärs zu einer dringenden Beratung in Tel Aviv versammelt.', 'Nach Luftangriffen in Syrien, die Israel zugeschrieben wurden und bei denen auch iranische Soldaten getötet worden waren, hatte Teheran zuletzt mit Vergeltung gedroht. Israel hatte die Golanhöhen 1967 erobert und später annektiert.', 'cop/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Der französische Außenminister Le Drian warnt, es bestehe nun ein "echtes Risiko", dass es nach Trumps Iran-Entscheidung zu einer Konfrontation im Nahen Osten komme. Der Iran-Deal sei aber "nicht tot".', 'Französischer Außenminister Jean-Yves Le Drian', 'Mit seiner Entscheidung zum Ausstieg der USA aus dem Atomabkommen mit dem Iran hat US-Präsident Donald Trump international Kritik und Sorge ausgelöst. Die Regierungen Deutschlands, Frankreichs und Großbritanniens äußerten am Dienstagabend "Bedauern und Sorge" - kündigten aber an, sich gemeinsam für den Erhalt der Vereinbarung einsetzen zu wollen. ', 'Wie der französische Außenminister Jean-Yves Le Drian am Mittwoch erklärte, ist das Atomabkommen "unabdingbar für die Stabilität in der Region". Bereits am kommenden Montag soll ein Treffen mit Vertretern Großbritanniens, Deutschlands und Irans stattfinden. Man müsse unter anderem über iranische Trägerraketen diskutieren, es gebe ein "reales Risiko" einer Konfrontation, so Le Drian. ', 'Der Iran-Deal sei aber "nicht tot". Berichte der Internationalen Atomenergiebehörde IAEA zeigten, dass der Iran das Abkommen respektiere.', '\nIm Video: Trumps Erklärung im Wortlaut\n', 'ala/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['In Syrien sollen zwei israelische Raketen abgeschossen worden sein. Israels Militär hatte zuvor mitgeteilt, dass man in Alarmbereitschaft wegen eines Angriffs von iranischer Seite sei.', 'Syrische Luftabwehrkanone ', 'Nach dem US-Ausstieg aus dem Atomabkommen mit Iran hat Syrien nach eigenen Angaben einen israelischen Angriff abgewehrt. Südlich der Hauptstadt Damaskus seien zwei Raketen abgeschossen worden, meldete die staatliche syrische Nachrichtenagentur Sana.', 'Die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte erklärte, in der Region Al-Kiswah seien schwere Explosionen zu hören gewesen. Es habe schwere Schäden gegeben.', 'Zuvor teilte die israelische Armee mit, es habe "ungewöhnliche Aktivitäten iranischer Streitkräfte in Syrien" gegeben. Israelische Truppen seien in erhöhter Alarmbereitschaft.\n', 'Israels Armee hatte in den vergangenen Monaten mehrfach Ziele in Syrien angegriffen. Beobachter gehen davon aus, dass sich die Angriffe gegen die libanesische Schiitenmiliz Hisbollah richten. Diese wird vom ebenfalls schiitischen Iran unterstützt und kämpft im syrischen Bürgerkrieg an der Seite der Regierungstruppen.', 'cop/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['An welcher Uni sollte ich studieren? Und welchen Studiengang soll ich wählen? Wo finde ich meinen ersten Job? Und wie komme ich optimal durch das Studentenleben? Hier finden Sie die Übersicht zu unseren Angeboten.', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Stürzt Donald Trump die Welt in eine schwere Krise? In diesen Minuten gibt er den Ausstieg der USA aus dem Atomabkommen mit Iran bekannt. Sehen Sie das Statement hier im Livestream.', 'Der Livestream ist beendet', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Omar Shakir leitet in Israel die regionale Vertretung von Human Rights Watch. Nun soll er das Land binnen 14 Tagen verlassen: Die Regierung wirft ihm vor, einen Boykott Israels zu unterstützen.', 'Israel hat die Ausweisung des regionalen Leiters der Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch angeordnet. Omar Shakir soll angeblich einen Boykott Israels unterstützen. Der israelische Innenminister Arie Deri wies den Menschenrechtler am Dienstag an, das Land binnen 14 Tagen zu verlassen.', 'Das Ministerium für strategische Angelegenheiten habe Informationen über Shakir gesammelt, aus denen hervorgehe, dass er sich aktiv für die Boykottbewegung gegen Israel einsetze, hieß es in einer Stellungnahme des Innenministeriums.', 'Shakir ist amerikanischer Staatsbürger mit irakischen Wurzeln. Bei Human Rights Watch ist er für Israel und die Palästinensergebiete zuständig. Er schrieb bei Twitter, es sei das erste Mal, dass Israel einen Repräsentanten seiner Organisation ausweise. Die wahre Motivation für den Schritt sei es, Widerspruch zu unterdrücken.', "Breaking: Israel has ordered me deported after compiling 7-pg intel dossier on me. 1st time in @hrw history Israel orders official out. Year ago it denied work permit before reversing, accusing us of 'propaganda'. Now its BDS. Real aim to muzzle dissent. https://t.co/Yn5ErGCiRi pic.twitter.com/OVr8A7dhNL", 'Die Organisation Human Rights Watch teilte mit, sie stehe voll hinter Shakir und fordere die israelischen Behörden dazu auf, ihre Entscheidung rückgängig zu machen. Man wolle die Anweisung vor einem israelischen Gericht anfechten. Weder die Organisation noch Shakir seien für einen Boykott Israels, wie man dem Innenministerium versichert habe.', 'aar/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Am Dienstag will Syrien einen israelischen Angriff abgewehrt haben. Jetzt sprechen Aktivisten von mehr als einem Dutzend Toten bei einem Raketenangriff südlich der Hauptstadt Damaskus.', 'Der Angriff in den syrischen Nachrichten', 'Bei einem mutmaßlich israelischen Raketenangriff südlich der syrischen Hauptstadt Damaskus sind Aktivisten zufolge mindestens 15 Menschen getötet worden. Unter den Opfern seien acht Iraner, erklärte die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte.', 'Die in Großbritannien ansässige Organisation bezieht ihre Informationen von einem Netzwerk von Aktivisten vor Ort. Ihre Angaben sind von unabhängiger Seite kaum zu überprüfen, haben sich in der Vergangenheit aber in der Regel als richtig herausgestellt.', 'Die getöteten Kämpfer gehörten nach den Angaben der Beobachtungsstelle den iranischen Revolutionsgarden oder proiranischen schiitischen Milizen an. Auch Kämpfer der libanesisch-schiitischen Hisbollah seien unter den Toten gewesen. Der Angriff habe auf ein Waffendepot abgezielt, das in den Händen der Revolutionsgarden gewesen sei.', '\nWiederholte israelische Angriffe auf Ziele in Syrien\n', 'Die israelische Armee hatte in den vergangenen Monaten mehrfach Ziele in Syrien angegriffen. Beobachter gehen davon aus, dass sich die Angriffe vor allem gegen iranische Truppen und die Hisbollah richten. Diese wird vom ebenfalls schiitischen Iran unterstützt und kämpft im syrischen Bürgerkrieg an der Seite der Regierungstruppen von Baschar al-Assad.', 'Syriens Regierung kritisierte unterdessen den US-Ausstieg aus dem Atomabkommen mit Iran scharf. Die Entscheidung des amerikanischen Präsidenten Donald Trump beweise erneut die Maskerade der USA, erklärte das Außenministerium. Die USA hielten sich nicht an internationale Vereinbarungen, seien international isoliert und verstärkten die Spannungen in der Welt.', 'aev/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\tKevin Kampl trotzt der Vater-Müdigkeit. Bayern München muss sich bei Carlo Ancelotti bedanken. Und: Wo Mario Gómez spielt, wird gejubelt. Die Tops und Flops des Bundesliga-Wochenendes. mehr…', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\tÜberragend, eiskalt, topfit: In der SPON11 der Woche stehen Hoffenheims Hattrick-Held, Bayerns B-Bande und Stuttgarts stabiler Schlussmann. Und ein Mainzer Maurermeister. mehr…', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\tEin 18-Jähriger macht die Derby-Versager aus Dortmund zu Gewinnern. Der HSV glaubt wieder an sich, anders als Streichs Freiburger. Hertha kann in den Europapokal kommen. Die Bundesliga und die SPON11 spielen verrückt. mehr…', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\tZweikampfstatistiken? Sind von gestern! Mit dem runderneuerten Spielerindex SPIX lässt sich die Leistung von Bundesligaprofis so gut bewerten wie nie zuvor - objektiv und unbestechlich. mehr…', '\n\t\t\t\t\t\t\t\t\t\tSeit es die Bundesliga gibt, werden Profis von Journalisten benotet. Die subjektiven Urteile sorgen regelmäßig für Jubel oder Kopfschütteln. Aber kann man Leistung objektiv messen? Man kann. Hier ist der SPIX und so funktioniert er. mehr…', 'ANZEIGE', 'Für jeden Spieltag der Bundesliga gibt es spezielle Promotions von Wettanbietern. Eine große Sektion mit zahlreichen Sportwetten-News finden Sie auf sportwetten.spiegel.de.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2017\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Sie soll selbst ein Foltergefängnis geleitet haben, nun gibt sich Gina Haspel geläutert: "Nie" würde sie brutale Verhörmethoden wieder einführen, sagte sie im US-Senat. Ob das reicht, um CIA-Chefin zu werden?', 'Gina Haspel', 'Im US-Präsidentschaftswahlkampf hatte sich Donald Trump für die grausame Verhörmethode Waterboarding ausgesprochen - und noch "höllisch Schlimmeres" angekündigt. Die von ihm als CIA-Chefin nominierte Gina Haspel hingegen will das Folterverbot beim US-Auslandsgeheimdienst nun beibehalten.', 'Die brutalen Verhörmethoden würden unter ihrer Führung "niemals" wieder eingeführt werden, sagte Haspel bei einer Anhörung zu ihrer Nominierung im US-Senat. Das verspreche sie "ohne Einschränkung". Sie würde der CIA keine Handlungen erlauben, die "unmoralisch" seien - selbst wenn sie zu diesem Zeitpunkt wieder legal wären. "Ich glaube, die CIA muss ihre Aktivitäten im Einklang mit amerikanischen Werten durchführen", sagte Haspel. Die USA folgten nun einem höheren "moralischen Standard".', 'Die CIA habe einige "harte Lektionen" gelernt, als sie infolge der Anschläge vom 11. September mutmaßliche Terroristen mit Foltermethoden verhörte. Der Geheimdienst sei nicht darauf vorbereitet gewesen und habe nicht über die nötigen Kenntnisse verfügt, um Methoden wie Schlafentzug oder Waterboarding (simuliertes Ertrinken) durchzuführen.', 'Die 61 Jahre alte Haspel soll Mike Pompeo nachfolgen, der neuer US-Außenminister geworden ist. Die langjährige CIA-Mitarbeiterin ist umstritten, weil sie 2002 ein US-Geheimgefängnis in Thailand geleitet haben soll.', 'In diesem sollen Terrorverdächtige durch Waterboarding gefoltert worden sein. Die Methoden waren während der Amtszeit von Präsident George W. Bush legal, wurden aber später von Präsident Barack Obama verboten.', '\nTrump über Haspel: "Die am besten qualifizierte Person"\n', 'Demokratische Senatoren im Geheimdienstausschuss kritisierten, dass die CIA selektiv nur positive Informationen zu Haspels bisheriger Karriere öffentlich gemacht habe. Haspel entgegnete, dass CIA-Vorschriften zur Geheimhaltung keine Veröffentlichung von mehr Informationen über ihre drei Jahrzehnte lange Karriere erlaubten.', 'Ende vergangener Woche hatte Haspel Berichten zufolge ihren Rückzug angeboten, um einer erwartbar heftigen Befragung im Senat zu entgehen und möglichen Schaden für den Ruf der CIA abzuwenden. Trump verteidigte Haspel am Montag als "die am besten qualifizierte Person", die Terroristen gegenüber Härte zeige. In der Anhörung betonte Haspel nun, dass sie nicht davor zurückscheuen würde, Trump auch unbequeme Informationen mitzuteilen und ihm, wenn nötig, in der Sache zu widersprechen.', 'Der Senat muss Haspel bestätigen. Das Ergebnis gilt als unsicher, weil die Mehrheit der Republikaner nur bei 51 zu 49 liegt und der erkrankte republikanische Senator John McCain abwesend ist. Eine Abstimmung könnte Mitte nächster Woche stattfinden.', 'Vor dem Beginn der Senatsanhörung protestierten Besucher gegen Haspel. "Folter darf nicht belohnt werden", skandierten Besucher, die sogleich von Sicherheitskräften aus dem Saal geleitet wurden.', 'aev/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Trotz des US-Austritts aus dem Atomabkommen mit Iran will Deutschland an dem Deal festhalten. Kanzlerin Merkel und Außenminister Maas kritisieren die Entscheidung Donald Trumps - und appellieren an Teheran.', 'Angela Merkel (r.), Heiko Maas', 'Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat die Entschlossenheit der Europäer bekräftigt, an dem Iran-Abkommen festzuhalten. "Wir werden diesem Abkommen verpflichtet bleiben und alles daran setzen, dass auch Iran seine Verpflichtungen einhält", sagte Merkel. Der Ausstieg der USA aus der Vereinbarung sei "schwerwiegend".', 'Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier teilte mit, die "Friedensdiplomatie - das ist meine Meinung - hat einen weiteren Rückschlag erlitten". Als damaliger Außenminister hatte er das Abkommen maßgeblich mitverhandelt. Das Scheitern dieser Diplomatie, so das deutsche Staatsoberhaupt, "ist bitter in einer Zeit, in der wir sie brauchen - dringender denn je."', 'Zuvor hatte schon Bundesaußenminister Heiko Maas den Ausstieg der USA aus dem Atomabkommen kritisiert: Die Entscheidung von Präsident Donald Trump werfe die "Bemühungen um die Stabilität in der Region nicht unwesentlich zurück." Er bezeichnete den Entschluss Trumps als "nicht nachvollziehbar." Mit dem Ausstieg der USA drohe nun die Unsicherheit im Nahen Osten zu wachsen und "das Vertrauen in internationale Verträge zu schwinden", sagte Maas. (Lesen Sie hier einen Kommentar zu dem Thema).', 'Trotz des Rückzugs der USA will Maas alles dafür tun, den Deal aufrechtzuerhalten. "Wir bleiben der Nuklearvereinbarung verpflichtet", sagte Maas: "Wir werden dafür arbeiten, dass das Abkommen eine Zukunft haben wird." Der französische Außenminister hatte schon zuvor Hoffnung auf eine Einigung ohne die USA gemacht: der Iran-Deal sei "nicht tot".', 'Der Entscheidung Trumps wolle Deutschland "mit den europäischen Partnern entgegenwirken". Auch mit den übrigen beteiligten Nationen, also Russland und China, und auch mit der EU werde die Abstimmung fortgesetzt. Laut dem Auswärtigen Amt wird Maas am Donnerstag zum Antrittsbesuch nach Moskau reisen. Dort trifft er unter anderem seinen Amtskollegen Sergej Lawrow.', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Maas rief unterdessen Teheran dazu auf, besonnen zu bleiben und die eigenen Verpflichtungen weiter zu erfüllen. Das Ziel: Eine Zuspitzung der angespannten Situation im Nahen Osten solle vermieden werden. Es gelte nun, "eine Spirale der nuklearen Aufrüstung zu verhindern".', 'Der iranische Parlamentspräsident Ali Laridschani hatte allerdings schon zuvor gesagt, Iran sei angesichts der gegenwärtigen Lage nicht dazu verpflichtet, seine Zusagen einzuhalten. Präsident Hassan Rohani hatte schon am Dienstag über eine mögliche Wiederaufnahme des Nuklearprogramms gesprochen.', '\nMaas: "Das Abkommen funktioniert"\n', 'Trump hatte am Dienstag den Austritt der USA aus dem Wiener Abkommen von 2015 verkündet und neue Sanktionen angekündigt. Der Deal war zwischen Iran und den fünf Mächten des Uno-Sicherheitsrats, USA, Großbritannien, China, Russland und Frankreich, sowie Deutschland und der EU geschlossen worden. Das Abkommen verpflichtet Iran dazu, auf einen Großteil der Urananreicherung zu verzichten. Damit sollte eine nukleare Aufrüstung verhindert werden. Gleichzeitig verpflichteten sich die Vertragspartner, die Sanktionen gegen Iran zu lockern. (Lesen Sie hier mehr zu den Hintergründen)', 'Der US-Präsident hatte das Abkommen wiederholt als "schlechtesten Deal aller Zeiten bezeichnet". Maas wiederum betonte nun nochmals: "Das Abkommen funktioniert." Die internationale Atomenergiebehörde habe bestätigt, dass Iran sich an die Verpflichtungen gehalten habe. Außerdem sei nicht klar, was aus Sicht der USA an Stelle des Abkommens treten könnte, um Iran von der Produktion von Nuklearwaffen abzuhalten. ', 'Maas betonte zwar auch, dass Europa ernsthafte Sorgen angesichts der Rolle Irans in der Region habe, zum Beispiel mit Blick auf das Raketenprogramm und des Kriegs in Syrien. "Aber das sind Probleme, die getrennt vom Nuklearabkommen betrachtet werden müssen." ', 'Mit Blick auf die deutsche und europäische Wirtschaft fügt er hinzu, die Folgen des US-Ausstiegs aus dem Nuklearabkommen für die Unternehmen müssten analysiert und gemeinsame Antworten gefunden werden.', 'aev/flo/apr/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Habe ich Normalgewicht? Oder bin ich schon übergewichtig, vielleicht sogar fettleibig? Berechnen Sie Ihren Body-Mass-Index (BMI). Er liefert eine Orientierung und zeigt an, ob Sie Ihrer Gesundheit zuliebe an Ihrem Körpergewicht arbeiten sollten.', 'BMI berechnen statt ständiger Blick auf die Waage: Nicht jeder, der sich dick fühlt, muss für die Gesundheit abnehmen', '\n\n\nBMI-Rechner\n\n\n<!--\n\n/* bild nur mobil */\n.html102786 .motivholder { display: none; }\n.html102786.schmal .motivholder { display: block; }\n\n.html102786 .form{ display:inline-block; width:99%; margin-top:0.5em; }\n\n.html102786 label{ clear:left; float:left; width:140px; margin:4px 0 16px 0; text-align:right; font-weight:bold; }\n.html102786.schmal label{ clear:both; }\n\n.html102786 label.noclear { clear:none; }\n.html102786.schmal label.noclear { clear:left; }\n\n.html102786 input  { float:left; margin:0px 0.6em 0 0.6em; text-align:center; }\n.html102786 select { float:left; margin:0px 0.6em 0 0.6em; }\n\n.html102786 input.gewicht,\n.html102786 input.groesse,\n.html102786 p.result{\n\tpadding:4px; vertical-align:middle; border:1px solid #bebebe; -moz-border-radius:7px; -webkit-border-radius:7px; border-radius:7px;\n}\n.html102786 p.smaller{margin:10px;}\n.html102786 span.unit{ float:left; margin:4px 0 16px 0;}\n.html102786 a.aGo{ display:block;padding:0;text-align:center;font-weight:bold;}\n.html102786 p.result{ margin-top:10px;padding:8px 1px;font-size:2em;line-height:1.3em;font-weight:bold;color:#006C05;text-align:center;}\n.html102786 p.result{ color:#006C05; }\n.html102786 p.result.warn { color:#7E0000; }\n.html102786 .row { display:inline-block; width: 100%; margin: 0; }\n.schmal input.gewicht, .html102786 input.groesse {     width: 110px; }\n\n.html102786 {background:#f2f1ec;}\n\n-->\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\n\nLiegt Ihr Gewicht im normalen Bereich? Das bedeutet Ihr Body-Mass-Index\n\n\n\nGewicht:\n\nkg\n\n\nGröße:\n\ncm\n\n\n23,3\n\nJetzt BMI berechnen!\n\n\n\t$(document).ready(function(){ \n\t\tvar app102786 = $("div.html102786");\n\t\t if ( app102786.width() < 500 ){ app102786.addClass("schmal"); } \n\n\t \t if(/a-824673/.test(location.href)) { app102786.find(".kontextlink").hide(); } \n\t});\n\n\n\tfunction bmi_rechner(){\n\tvar \n\t\tbmi102786,\n\t\tlowerLimit102786 = 18.5,\n\t\tupperLimit102786 = 25,\t\t\n\t\tgewichtEl102786 = $(".html102786 input.gewicht"),\n\t\tgroesseEl102786 =  $(".html102786 input.groesse"),\n\t\tresultEl102786 = $(".html102786 p.result"),\n\t\tgewicht102786 = Number( gewichtEl102786.val().split(",").join(".") ),\n\t\tgroesse102786 = Number( groesseEl102786.val().split(",").join(".") );\n\n\t\tif( isNaN(gewicht102786) || gewicht102786 == "") { gewichtEl102786.val(80); gewicht102786 = 80; }\n\n\t\tif( isNaN(groesse102786)  || groesse102786 == "") { groesseEl102786.val(185); groesse102786 = 185; }\n\n\n\t\tbmi102786 = (gewicht102786/Math.pow(groesse102786/100,2)).toFixed(1);\t\t\n\n\n\t\tif (bmi102786 > lowerLimit102786 && bmi102786 < upperLimit102786) {\n\t\t\tresultEl102786.removeClass("warn");\n\t\t} else {\n\t\t\tresultEl102786.addClass("warn");\n\t\t}\n\n\t\tresultEl102786.html( String(bmi102786).replace(".",",") );\n\t}\n\n\n\n\n\n\n\nBitte aktivieren Sie Javascript zur eigenen Berechnung.\n\n\n\r\nOb jemand normales Gewicht hat oder schon übergewichtig ist, lässt sich anhand des Body-Mass-Index (BMI) ermitteln. Dieser beschreibt das Verhältnis von Körpergröße zu Körpergewicht. Genau gesagt wird der BMI nach einer einfachen Formel berechnet: Körpergewicht in Kilogramm geteilt durch das Quadrat der Körpergröße in Metern.', '\nLiegt Ihr Gewicht im normalen Bereich? Das bedeutet Ihr Body-Mass-Index\n', '23,3', '\nJetzt BMI berechnen!\n', 'Bitte aktivieren Sie Javascript zur eigenen Berechnung.', 'Mit dem BMI-Rechner können Sie überprüfen, ob Ihr Körpergewicht im normalen Bereich liegt. Die Weltgesundheits-Organisation (WHO) teilt die BMI-Werte von Erwachsenen grob in unterschiedliche Gewichtsklassen ein.', '\n\n\nBMI-Tabelle (Einteilung nach WHO)\n\n\n\n\nKategorie\nBMI\n\n\n\n\nUntergewicht\nweniger als 18,5\n\n\nNormalgewicht\n18,5 - 24,9\n\n\nÜbergewicht\n25 - 29,9\n\n\nStarkes Übergewicht (Adipositas Grad I)\n30 - 34,9\n\n\nAdipositas Grad II\n35 - 39,9\n\n\nAdipositas Grad III\n40 oder mehr\n\n\n\n\nQuelle: WHO (2008)\nBMI-Einteilung bei Männern und Frauen\n', 'Quelle: WHO (2008)', 'Allerdings spielen auch andere Faktoren bei der Einteilung eine Rolle. Männer beispielsweise haben in der Regel einen höheren Anteil an Muskeln als Frauen. Deshalb findet man häufig Tabellen, die BMI-Werte noch zusätzlich nach Geschlecht einordnen:', '\n\n\nBMI-Tabelle (Einteilung nach DGE)\n\n\n\n\nKategorie\nmännlich\nweiblich\n\n\n\n\nUntergewicht\nweniger als 20\nweniger als 19\n\n\nNormalgewicht\n20 - 24,9\n19 - 23,9\n\n\nÜbergewicht\n25 - 29,9\n24 - 29,9\n\n\nStarkes Übergewicht (Adipositas Grad I)\n30 - 34,9\n30 - 34,9\n\n\nAdipositas Grad II\n35 - 39,9\n35 - 39,9\n\n\nAdipositas Grad III\n40 oder mehr\n40 oder mehr\n\n\n\n\nQuelle: DGE, Ernährungsbericht (1992)\nIdealer BMI nach Alter\n', 'Quelle: DGE, Ernährungsbericht (1992)', 'Dass die Frage nach dem Idealgewicht aber nicht so simpel zu beantworten ist, weiß man bereits seit den späten siebziger Jahren. Damals hatten große Studien ergeben, dass die BMI-Werte, die mit der geringsten Sterblichkeitsrate einhergehen, mit zunehmendem Alter steigen. Dieser Zusammenhang liest sich aus jener Tabelle des amerikanischen National Research Council (NRC) von 1989 ab, die ebenfalls häufig zu finden ist. Sie stuft mit steigendem Alter einen höheren BMI als normalgewichtig ein:', '\n\n\nBMI-Tabelle (Einteilung nach NRC)\n\n\n\n\nAlter\nidealer BMI\n\n\n\n\n19 - 24\n19 - 24\n\n\n25 - 34\n20 - 25\n\n\n35 - 44\n21 - 26\n\n\n45 - 54\n22 - 27\n\n\n55 - 65\n23 - 28\n\n\nälter als 65\n24 - 29\n\n\n\n\nQuelle: NRC, Diet and Health. Implications for Reducing Chronic Disease Risk (1989)\nSo aussagekräftig sind BMI-Tabellen\n', 'Quelle: NRC, Diet and Health. Implications for Reducing Chronic Disease Risk (1989)', 'Über die Zuordnung von BMI-Werten in bestimmte Kategorien streiten sich Experten jedoch seit jeher. Eines machen die BMI-Tabellen in jedem Fall sehr deutlich: Der BMI ist keinesfalls das Maß aller Dinge. Manche Experten sehen im BMI sogar lediglich ein vereinfachtes Instrument, das nur für Forschungs- und Studienzwecke Sinn macht.', 'Für Kinder und Jugendliche gelten ohnehin eigene Bewertungen. Der Grund: Im Laufe ihres Wachstums ändert sich die Körperzusammensetzung häufig. Manche schießen einfach nur rasch in die Höhe, andere wachsen eher in die Breite. Außerdem verändert sich der Muskel- und Fettanteil bei Mädchen und Jungen unterschiedlich. Viele Mediziner ziehen deshalb zur Beurteilung zusätzlich geschlechtsspezifische Wachstumskurven heran. Allerdings warnen manche Ärzte davor, Kinder überhaupt in BMI-Kategorien zu unterteilen, da der BMI sehr stark schwanken kann. Ein kleiner Wachstumsschub kann da schon genügen.', 'Hüten Sie sich also davor, ihr Idealgewicht an solchen strengen Normen festzumachen, schließlich ist jeder Mensch anders. Zudem sagt der BMI-Wert nur etwas über das gesamte Körpergewicht aus. Er berücksichtigt weder Körperbau noch die Verteilung von Körperfett und Muskelmasse.', 'Ein gut trainierter Sportler mit großer Muskelmasse etwa kann den gleichen BMI haben wie ein untrainierter Mensch mit wenig Muskeln und viel Körperfett. Gemessen an seinem BMI wäre manch Boxer sogar fettleibig. Heute weiß man auch: Menschen bei denen sich der Speck eher um den Bauch verteilt, haben ein höheres Herz-Kreislauf-Risiko als Übergewichtige, bei denen das Fett auf der Hüfte sitzt.', 'Betrachten Sie Ihren BMI deshalb lediglich als groben Richtwert - und sprechen Sie im Zweifelsfall mit Ihrem Arzt.', 'cib', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wann sind in Hamburg Schulferien, wann hat Bayern Sommerferien? Eine Übersicht aller Ferientermine in Deutschland für\xa02018 und 2019 - klicken Sie auf das Bundesland, für das Sie die Daten suchen.', '\nKlicken Sie auf das Bundesland, für das Sie die Ferientermine suchen.\n', '\nBaden-Württemberg \nBayern \nBerlin \nBrandenburg \nBremen \nHamburg \nHessen \nMecklenburg-Vorpommern \nNiedersachsen \nNordrhein-Westfalen \nRheinland-Pfalz \nSaarland \nSachsen \nSachsen-Anhalt \nSchleswig-Holstein \nThüringen\n', '\n\r\nBW: Baden-Württemberg\r\nBY: Bayern\r\nBE: Berlin\r\nBB: Brandenburg\r\nHB: Bremen\r\nHH: Hamburg\r\nHE: Hessen\r\nMV: Mecklenburg-Vorpommern\r\nNI: Niedersachsen\r\nNW: Nordrhein-Westfalen\r\nRP: Rheinland-Pfalz\r\nSL: Saarland\r\nSN: Sachsen\r\nST: Sachsen-Anhalt\r\nSH: Schleswig-Holstein\r\nTH: Thüringen\r\n', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Der wegen rechter Äußerungen umstrittene Politiker Björn Höcke darf weiter der AfD angehören. Das Thüringer Landesschiedsgericht der Partei hat das Ausschlussverfahren gegen ihn offiziell beendet.', 'Björn Höcke', 'Der AfD-Politiker Björn Höcke hat mit seiner umstrittenen Dresdner Rede zur deutschen Erinnerungskultur nicht gegen die Parteisatzung verstoßen. Das entschied das Thüringer Landesschiedsgericht der Partei. Einen entsprechenden Antrag des Bundesvorstands gegen den Gründer des rechtsnationalen Parteiflügels und Thüringer Landesvorsitzenden wies es zurück. Schon im Januar waren führende Parteivertreter über die Entscheidung informiert worden, wie der SPIEGEL berichtete. Nun ist sie offiziell.', 'Das Schiedsgericht kam zu dem Ergebnis, dass durch die vom Bundesvorstand monierten Äußerungen "eine Wesensverwandtschaft Höckes mit dem Nationalsozialismus" nicht festzustellen sei. Das teilte die AfD mit. Höcke habe mit seiner Rede vom 17. Januar 2017 nicht vorsätzlich gegen die Parteisatzung verstoßen. ', 'Der alte AfD-Bundesvorstand - damals noch unter der inzwischen ausgetretenen Parteichefin Frauke Petry - hatte seinen Antrag auf Parteiausschluss im Februar vergangenen Jahren unter anderem mit Höckes Ruf nach einer "erinnerungspolitischen Wende um 180 Grad" begründet sowie mit seiner Kritik an angeblichen Karrieristen in der Partei.', '\nAfD-Politiker Kalbitz und Kirchner begrüßen Entscheidung\n', 'In der AfD wurde der Ausgang des Verfahrens von Vertretern des rechten Flügels begrüßt. Der brandenburgische Landes- und Fraktionsvorsitzende Andreas Kalbitz sagte dem SPIEGEL: "Das erfreuliche Urteil des Landesschiedsgerichts Thüringen ist unmissverständlich und eindeutig." Höcke sei ein "unverzichtbarer Bestandteil der AfD". Kalbitz kündigte weiter an, er werde sich im Bundesvorstand mit Nachdruck dafür einsetzen, "dass - auch im Sinne der Einheit der Gesamtpartei - die \'Causa Höcke\' damit abgeschlossen ist und wir uns mit ganzer Kraft dem politischen Gegner zuwenden." Kalbitz ist Beisitzer im AfD-Bundesvorstand. ', 'Auch der Fraktionschef der AfD im sachsen-anhaltischen Landtag, Oliver Kirchner, äußerte sich positiv zur Entscheidung des parteiinternen Schiedsgerichts: "Björn Höcke ist und bleibt damit ein unverzichtbarer Teil der AfD und ich freue mich auf eine weitere gute und enge Zusammenarbeit mit der Thüringer AfD-Landtagsfraktion unter seinem Vorsitz." Kirchner hatte kürzlich den Höcke-Freund André Poggenburg an der Spitze der Fraktion ersetzt, nachdem Poggenburg im März nach interner Kritik seinen Rückzug als Fraktions- und Landeschef angekündigt hatte. ', '\nAfD-Vorsitzender Gauland: Über das weitere Vorgehen berate der Bundesvorstand\n', 'Mit Alexander Gaulandund Jörg Meuthenstehen seit Anfang Dezember zwei Männer an der Spitze der Bundes-AfD, die Höcke seit langem unterstützen. Gauland sagte zur aktuellen Entscheidung: "Wir haben das Schiedsgerichtsurteil nicht zu kommentieren. Über das weitere Vorgehen wird im Bundesvorstand beraten werden."', 'Dass sich in der neuen Parteispitze eine Mehrheit dafür findet, den Fall doch noch vor das Bundesschiedsgericht zu tragen, gilt nach Angaben aus Parteikreisen als eher unwahrscheinlich. Auch ob sich der Bundesvorstand in seiner nächsten Sitzung am 22. Juni überhaupt mit dieser Frage befassen wird, steht noch nicht fest. ', 'Der Parlamentarische Geschäftsführer der AfD im Abgeordnetenhaus von Berlin, Frank-Christian Hansel, forderte unterdessen den Bundesvorstand auf, über den Verbleib Höckes in der Partei zu beraten. Die Entscheidung des Landesschiedsgerichts könne nicht das letzte Wort sein. "Höcke gilt medial als Chiffre für die Unwählbarkeit der AfD als Bundespartei", schrieb er auf Twitter. Darum müsse sich der Bundesvorstand zwingend damit befassen. Höcke sei, so glaubt Hansel, kein Bestandteil des "zentralen Kerns der AfD, sondern Rand". Hansel gehört der "Alternativen Mitte" an, die sich als Gegenströmung zu Höckes Rechtsaußenbewegung in der AfD, dem "Der Flügel", versteht. ', '\nSPD: "Die AfD ist auf Typen wie Höcke angewiesen"\n', 'Die politischen Konkurrenten kritisierten den Vorgang scharf. Der SPD-Innenpolitiker Burkhard Lischka erklärte, ihn wundere die Entscheidung nicht. "Warum sollte diese Partei jemanden ausschließen, dessen nationalistische, rassistische, antisemitische und völkische Parolen das geistige Fundament der AfD sind?" Beteuerungen der AfD, man mache mit Rassisten und Rechtsextremen nicht gemeinsame Sache, seien unglaubwürdig. Das Urteil des Schiedsgerichts unterstreicht nach Lischkas Ansicht: "Die AfD ist auf Typen wie Höcke angewiesen".', 'Der stellvertretende Vorsitzende der Grünen-Bundestagsfraktion, Konstantin von Notz, sagte, das Urteil zeige, dass "die Gruppe der Völkisch-Nationalen in der sich weiter extremisierenden Partei" immer stärker werde. "Das ist eine gravierende Entwicklung, die demokratisch und rechtsstaatlich Verantwortliche sehr scharf im Blick haben müssen."', 'Die FDP-Generalsekretärin Nicola Beer twitterte: "Die AfD duldet weiter Björn Höcke in ihren Reihen, den Abgeordneten der Schande, der ausschließlich durch Geschichtsrelatvierung und antisemitische Provokationen auffällt."', 'aev/apr/sev/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['In zwei Vierteln der afghanischen Hauptstadt Kabul haben Attentäter kurz hintereinander vier Bomben gezündet. Die Terrororganisation "Islamischer Staat" hat die Taten für sich reklamiert.', 'Anschlagsort in Kabul', 'Gut eine Woche nach dem tödlichen Doppelanschlag in Kabul sind bei vier kurz aufeinanderfolgenden Selbstmordanschlägen in der afghanischen Hauptstadt mehrere Menschen getötet worden. Je nach Quelle variierte die Zahl der Todesopfer zwischen mindestens fünf und mindestens 13. Mehrere Menschen wurde außerdem verletzt, laut dem Sprecher des Gesundheitsministeriums, Wahidullah Madschroh, waren es 17.', 'Innenministeriumssprecher Nadschib Danisch sagte, zwei Selbstmordattentäter hätten sich vor einer Polizeiwache im Viertel Dascht-e Bartschi im Westen der Stadt in die Luft gesprengt. Zwei weitere Bomben wurden laut Danisch im zentralen Stadtteil Schar-e Naw in der Nähe des Haupteingangs zu einer Polizeiwache gezündet.', 'Wie im Fall des Doppelanschlags mit mindestens 25 Todesopfern vergangene Woche hat sich erneut die Dschihadistenmiliz "Islamischer Staat" zu den Attentaten bekannt. Eine entsprechende Erklärung veröffentlichte die Terrororganisation über ihre Nachrichtenagentur Amaq.', '\nMilizkämpfer schießen auf Polizeigebäude\n', 'In Dascht-e Bartschi lieferten sich laut Ministeriumssprecher Danisch weitere Kämpfer Gefechte mit afghanischen Spezialeinheiten. Das Viertel wird mehrheitlich von der ethnischen Minderheit der Hasaras bewohnt. Sie gehören überwiegend der schiitischen Konfession an.', 'Danisch teilte weiter mit, dass Milizkämpfer in Schar-e Naw nach den Explosionen auf das Polizeigebäude und andere Organisationen in der Nachbarschaft schossen. Das genaue Ziel des Angriffs war zunächst noch unklar. ', 'In der Gegend befinden sich neben der Polizei unter anderem Gebäude der Afghanistan International Bank, der Telekommunikationsfirma Etisalat sowie verschiedene andere private Organisationen. "Unsere Spezialeinheiten haben den Ort abgesperrt und versuchen, die Menschen zu retten, die sich in den Gebäuden verbarrikadiert haben", sagte der Ministeriumssprecher.', 'apr/dpa/Reuters/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die EU will am Atomabkommen mit dem Iran festhalten - trotz des Ausstiegs der USA. Der neue amerikanische Botschafter in Berlin hat dazu eine klare Botschaft. Die Reaktionen im Überblick.', 'US-Botschafter Richard Grenell', 'Israel und Saudi-Arabien unterstützen die Entscheidung der Vereinigten Staaten, aus dem Atomabkommen mit Iran auszusteigen. Die EU hingegen will an dem Deal auch ohne die USA festhalten - ebenso wie Iran selbst. Die Reaktionen im Überblick:', 'As @realDonaldTrump said, US sanctions will target critical sectors of Iran\x92s economy. German companies doing business in Iran should wind down operations immediately.', 'France, Germany, and the UK regret the U.S. decision to leave the JCPOA. The nuclear non-proliferation regime is at stake.', 'Mit Bedauern und Sorge haben wir die Entscheidung von @POTUS Trump zum #irandeal zur Kenntnis genommen. Wir sind dem Abkommen weiter verpflichtet - Kanzlerin #Merkel, Präsident @EmmanuelMacron und PM @Theresa_May in einer gemeinsamen Erklärung. pic.twitter.com/xQfzvZFfdd', 'cop/Reuters/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Donald Trumps Entscheidung gegen den Atomdeal dürfte Irans Wirtschaft treffen. Doch reicht der Schritt aus, um den von ihm erwünschten Regimewechsel herbeizuführen?', 'Irans Revolutionsführer Khomeini (l.), Nachfolger Khamenei', 'Von Christoph Sydow\n', 'Jahrgang 1985, geboren und aufgewachsen in Berlin. Studierte Islamwissenschaft und Geschichte an der Freien Universität Berlin. Gründete 2005 den Nahost-Blog "Alsharq". Seit 2009 Redakteur bei "Zenith - Zeitschrift für den Orient". Nach Praktikum beim SPIEGEL seit März 2012 Volontär bei SPIEGEL ONLINE. Seit Mai 2013 Redakteur im Ressort Politik, seit Juli 2016 im Hauptstadtbüro.', "\nWenig Zeit? Am Textende gibt's eine Zusammenfassung. \n", '\n\n', 'Donald Trumps Rückzug aus dem Atomdeal (JCPOA) spaltet den Iran. Das zeigt der Blick in die Teheraner Presse. Zeitungen, die politisch dem iranischen Präsidenten Hassan Rohani nahestehen, spielen die Tragweite der US-Entscheidung herunter. Die Tageszeitung "Hamshahri" schreibt am Mittwoch auf ihrer Titelseite: "Das Abkommen bleibt, die USA sind gegangen." Das Blatt hebt hervor, dass sich Europa Trumps Schritt nicht angeschlossen hat.', 'Reformist paper Hamshahri"US left, JCPOA remained. Europe refused to support Trump decision" pic.twitter.com/4WbgZAJiji', 'Auch die Zeitung "Arman-e Emrooz" betont, dass die EU am Atomdeal festhalten will. "Aftab-e Yazd" schreibt: "Iran bleibt im Atomabkommen, wenn seine Bedingungen erfüllt werden." Und auch "Ebtekar" verbreitet die These, dass die Vereinbarung auch ohne die USA weiterhin gelte. "JCPOA minus Amerika", titelt die Zeitung.', 'Front page of #Iran\'s reformist newspaper Ebtekar: "JCPOA Minus America." #IranDeal #JCPOA pic.twitter.com/A7DQxR0BQW', 'Ganz anders ist das Echo in den Medien, die Irans Oberstem Führer Ali Khamenei nahestehen. Die Zeitung "Vatan-e Emrooz" bezeichnet Trumps Entscheidung als "Schicksal eines Deals, der am Ende nichts brachte". Und "Keyhan", das als inoffizielles Sprachrohr Khameneis gilt, titelt: "Trump hat das Abkommen zerrissen. Nun ist es Zeit, es in Brand zu setzen." ', 'Front page of #Iran\'s most prominent hardline newspaper Keyhan: "Trump Tore Up The #JCPOA. It\'s Time to Set It On Fire." #IranDeal pic.twitter.com/OVzMWgX1yK', 'Klar ist: Trumps Entscheidung setzt Rohani innenpolitisch erheblich unter Druck. Er hatte die Präsidentenwahl 2013 mit dem Versprechen gewonnen, Irans Beziehungen zum Westen zu verbessern und den Atomstreit zu lösen. Mit der Einigung auf den JCPOA hatte Rohani dieses Versprechen eingelöst. Die damit verbundenen Hoffnungen vieler Iraner haben sich jedoch nie erfüllt.', '\nGegner einer Annäherung an den Westen werden bestätigt\n', 'Der ersehnte Wirtschaftsaufschwung im Iran ist ausgeblieben. Zwar sind im Januar 2016 die meisten Sanktionen gegen Teheran aufgehoben worden, gleichwohl sind die Investitionen aus dem Ausland seither deutlich geringer ausgefallen als erwartet. Als sich abzeichnete, dass Trump US-Präsident werden könnte, stand der Fortbestand des JCPOA ernsthaft infrage. Der Republikaner bezeichnete das Nuklearabkommen als "schlechtesten Deal aller Zeiten".', 'Deshalb sank die Bereitschaft westlicher Unternehmen, im Iran zu investieren. Das größte Problem: Banken weigerten sich aus Sorge vor Vergeltung der USA, Geschäfte mit dem Iran abzuwickeln und scheuten sich, Kredite für Investitionen im Iran zu gewähren.', 'In Teheran bleibt nun die Erkenntnis: Obwohl der Iran seinen Teil des Abkommens erfüllte, blieb dem Land die erhoffte Dividende verwehrt. Nun bricht der US-Präsident auch noch den Deal, obwohl die Internationale Atomenergieorganisation (IAEA) den Iranern stets bescheinigt hatte, sämtliche Verpflichtungen gemäß dem JCPOA in vollem Umfang zu erfüllen. Trump spielt damit den konservativen Kräften im Iran in die Hände, die das Abkommen von Anfang an abgelehnt hatten. All jene, die stets behauptet hatten, den Vereinigten Staaten sei nicht zu trauen, sehen sich nun bestätigt.', 'Mehr noch: In seiner Ansprache machte Trump deutlich, dass die USA einen Sturz des iranischen Regimes anstreben. Ziel ist es, den Iran mit Hilfe der Sanktionen wirtschaftlich so zu schwächen, dass die Islamische Republik kollabiert. Aber das dürfte kaum gelingen. ', 'Das Regime hat in den Achtzigerjahren einen extrem verlustreichen, zehnjährigen Krieg mit dem Irak überlebt. Es hat auch die Verdopplung seiner Bevölkerung seit 1980 wirtschaftlich weitaus besser abgefangen als die meisten arabischen Staaten. Zudem kann Teheran darauf setzen, dass regionale Großmächte wie Russland und China kein Interesse an Instabilität oder gar einem Regimewechsel im Iran haben. ', '\nDie Revolutionswächter haben wenig zu fürchten\n', 'Der Kursverfall des iranischen Rial gegenüber dem US-Dollar dürfte allerdings durch die Sanktionen weiter an Fahrt gewinnen. Das verteuert Importe und treibt die Inflation an. Leidtragende dieser Entwicklung sind die iranische Unter- und Mittelschicht. Das Regime, das sich von Trump in seinem Überleben bedroht sieht, wird in jedem Fall dafür sorgen, dass die Revolutionswächter als militärisches Rückgrat wirtschaftlich am wenigsten leiden müssen.', 'Auch Trumps Hoffnung, mit dem Ausstieg aus dem Atomdeal den gestiegenen Einfluss Irans in der Region zurückzudrängen, dürfte sich kaum erfüllen. Denn Teherans wachsende Macht in der Region ist weder Gegenstand des JCPOA - noch ist sie eine Folge des Abkommens. Vielmehr hat der Iran Fehler der USA und ihrer Verbündeten in der arabischen Welt in den vergangenen Jahren rücksichtslos ausgenutzt. ', '\nDie wichtigsten Beispiele lesen Sie hier: \n', '\nLibanon: Im Oktober 1989 unterschrieben die libanesischen Bürgerkriegsparteien das Abkommen von Taif, mit dem das Blutvergießen nach 15 Jahren weitgehend beendet wurden. Die Vereinbarung wurde von Saudi-Arabien vermittelt und von den USA gebilligt. Das Abkommen gab der von Iran finanzierten und ausgerüsteten Hisbollah als einziger Bürgerkriegsmiliz das Recht, ihre Waffen zu behalten. Die Folge: Längst ist die Hisbollah die stärkste politische und militärische Macht im Libanon. Iran nimmt über die Partei direkten Einfluss auf die libanesische Politik und hat mit der Miliz eine Front entlang der libanesisch-israelischen Grenze erreichtet.', '\nSyrien: Als 1980 irakische Truppen in Iran einmarschierten, war Syrien einer der wenigen arabischen Staaten, der sich auf Teherans Seite schlug. Seither sind beide Regime eng verbündet. Für Teheran zahlt sich das aus: Infolge des syrischen Bürgerkriegs ist das Land vollends zum Spielfeld iranischer Milizen geworden. Sie sichern dem Assad-Regime das Überleben - im Gegenzug nutzt Iran syrisches Gebiet, um eine neue Front gegen Israel zu errichten.', '\nIrak: 2003 stürzten amerikanische und britische Truppen das Regime von Saddam Hussein im Irak. Kein anderes Land profitierte davon so sehr wie Iran. Die USA fegte Teherans größten Rivalen hinweg, gegen den Iran in den Achtzigern fast zehn Jahre Krieg geführt hatte. Seit Saddams Sturz regieren iranische Verbündete in Bagdad, im Zuge des Anti-IS-Kampfs hat Teheran seinen Einfluss im Irak mithilfe schiitischer Milizen weiter ausgebaut. Auch nach den Wahlen am Samstag wird im Irak eine Regierung mit besten Kontakten nach Teheran in Bagdad regieren.', '\nJemen: Auch im Jemen nutzt Iran innenpolitische Konflikte geschickt aus. Jahrelang zeigte die von Saudi-Arabien unterstützte Regierung in Sanaa keinerlei Willen, den Konflikt mit den Huthi-Rebellen politisch zu lösen. Schließlich sah Iran in den Huthis ein Vehikel, um ein weiteres Nachbarland Saudi-Arabiens zu destabilisieren. Sie rüsteten die Rebellen auf, die den Zaiditen angehören - einer Strömung des schiitischen Islam. 2014 eroberten die Huthis Sanaa und vertrieben die Regierung aus der Hauptstadt, seit 2015 versucht Saudi-Arabien die Aufständischen zurückzudrängen. Mit mäßigem Erfolg. Inzwischen feuern die Huthis regelmäßig Raketen auf Saudi-Arabiens Hauptstadt Riad ab. USA und Saudis machen Iran dafür verantwortlich.', 'An diesen Machtverhältnissen in der Region wird sich auch durch Trumps Entscheidung nichts ändern. Iran hat seinen Einfluss vor dem Abschluss des Atomdeals ausgebaut. Iran hat seinen Einfluss ebenso nach dem Abschluss des Deals ausgebaut. Durch ein Ende des Abkommens wird der Iran mittelfristig nicht an Einfluss verlieren.', '\n\nZusammengefasst: Nach dem Ausstieg der USA aus dem Atomabkommen steht Irans Premier Hassan Rohani innenpolitisch unter Druck. Seine Gegner fordern eine Abkehr von den Vereinbarungen. Zudem sind viele Iraner enttäuscht: Obwohl sich das Land an die Bestimmungen des Deals gehalten hat, blieben die erhofften wirtschaftlichen Vorteile aus. US-Präsident Donald Trump spielt deshalb mit seiner Entscheidung konservativen Kräften im Iran in die Hände. Seine Hoffnung auf einen Wechsel des Regimes dürfte sich jedoch nicht erfüllen. Die iranische Führungselite hat in der Vergangenheit schon heftigere Krisen überstanden. Und sie hat im Zweifel Großmächte wie Russland oder China auf ihrer Seite.\n', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['312 Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte wurden 2017 in Deutschland erfasst, weniger als noch 2016, so Bundesinnenminister Seehofer. Einen leichten Anstieg gab es bei antisemitischen Straftaten.', 'Horst Seehofer', 'Die Polizei hat 2017 weniger politisch motivierte Straftaten registriert als 2016. Das geht aus den entsprechenden Fallzahlen hervor, die Innenminister Horst Seehofer (CSU) vorgestellt hat. ', 'So gab es etwa deutlich weniger Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte als im Vorjahr. Im vergangenen Jahr wurden 312 Anschläge statistisch erfasst - das ist ein Rückgang von mehr als 68 Prozent. 2016 waren noch 995 Anschläge auf Unterkünfte von Asylbewerbern registriert worden.', 'Insgesamt ist die Zahl der politisch motivierten Straftaten der Statistik zufolge zurück gegangen. Das Innenministerium meldete ein kleines Minus von knapp fünf Prozent, insgesamt 39.505 Straftaten. Bei etwa jeder Zehnten davon handelte es sich um Gewaltverbrechen. Delikte aus dem rechten Spektrum gingen deutlicher zurück (minus 12,9 Prozent). Hier machten etwa die Hälfte Verstöße Propagandadelikte aus. Im linken Spektrum wurden fast 16 Prozent mehr Gewaltdelikte registriert als noch im Jahr zuvor.', 'Angestiegen sind schon 2017 die antisemitischen Straftaten - wenn auch nur sehr leicht: 2,5 Prozent mehr Delikte wurden hier aufgezeichnet. Der ganz überwiegende Teil (94 Prozent) wird dem rechten Spektrum zugeordnet. Behörden und Nichtregierungsorganisationen bemängeln allerdings, dass die Polizei antisemitische Delikte häufig dem rechten Spektrum zuordnet, obwohl sie über die Hintergründe der Taten nichts weiß.', 'Bei sogenannter Hasskriminalität gibt es außerdem ein großes Dunkelfeld. In diesem Bereich werden rund neun von zehn Taten der Polizei nicht angezeigt, so das Ergebnis einer Studie Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen.', 'In den vergangenen Wochen hatten Angriffe auf Menschen mit Kippa für Diskussionen um Antisemitismus in Deutschland gesorgt. In zahlreichen Aktionen bekundeten Menschen ihre Solidarität mit in Deutschland lebenden Juden.', 'Seehofer hat am selben Tag auch die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) vorgestellt. Demnach ist die Zahl der registrierten Straftaten von 2016 auf 2017 auf 5,76 Millionen gesunken. (Warum sich daraus jedoch nicht ablesen lässt, ob das Land sicherer oder unsicherer geworden ist, lesen Sie in dieser Analyse.)', 'Die Zahlen zu politisch motivierter Kriminalität und die PKS lassen sich nicht vergleichen. Zum einen tauchen Staatsschutzdelikte in der PKS überhaupt nicht auf. Zum anderen zählen die Behörden unterschiedlich: Wird ein Fall in der PKS gezählt, wenn er an die Staatsanwaltschaft übergeben wird, passiert dies bei politisch motivierter Kriminalität hingegen zu dem Zeitpunkt, wo die Tat der Polizei bekannt wird. Gerade bei längeren Ermittlungsverfahren verzerrt dies die statistische Erfassung.', 'vks/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Luxemburgs Außenminister Jean Asselborn war an den Verhandlungen zum Iran-Deal seit dem ersten Tag beteiligt. Nach Trumps Ankündigung warnt er vor einem Wettrüsten in Nahost - und dramatischen Konsequenzen für Europa.', 'Jean Asselborn', 'Ein Interview von Peter Müller und Christoph Schult\n', '', '1971 in Hamburg geboren. Studium der Geschichtswisssenschaft und Politologie in Hamburg und London. Ausbildung an der Henri-Nannen-Schule. Seit 2001 beim SPIEGEL, 2005 bis 2010 Korrespondent in Jerusalem, danach in Brüssel, seit 2015 wieder in Berlin. Im Hauptstadtbüro vor allem zuständig für die Außenpolitik.', '\nSPIEGEL: Herr Asselborn, US-Präsident Donald Trump hat angekündigt, aus dem Iran-Abkommen auszusteigen. Ist das Abkommen damit tot?', '\nAsselborn: Das Abkommen ist nicht tot, aber es ist auch nicht richtig gesund. Ein wesentlicher Bestandteil wurde amputiert, die Unterstützung der Amerikaner. Die Brutalität und Leichtfertigkeit, mit der Trump ein Abkommen zerreißt, das zum Ziel hatte, die Atombombe für Iran und damit eine Rüstungsspirale im Nahen Osten zu verhindern, macht mich sprachlos. Trump mag das Gefühl haben, dass Amerika jetzt ganz groß rauskommt, der Weltfrieden aber ist schwächer geworden. Allerdings kann Trump nicht einfach allein einen Vertrag beenden, an dem mehrere Länder beteiligt sind. Jetzt kommt es auf uns Europäer an.', '\nSPIEGEL: In dem Abkommen verpflichtet sich Teheran, für mindestens ein Jahrzehnt wesentliche Teile seines Atomprogramms zu beschränken, um keine Atomwaffen bauen zu können. Im Gegenzug wurden die Sanktionen gegen Iran aufgehoben. Warum soll sich Iran noch an den Deal halten, wenn ein wichtiger Vertragspartner ihm die kalte Schulter zeigt?', '\nAsselborn: Es ist weiter im eigenen Interesse Irans, sich an das Abkommen zu halten. Genau davon müssen wir Europäer Teheran nun überzeugen. Iran hat ein junges Volk, der Sinn des Abkommens war auch, den Menschen im Iran eine Perspektive zu geben, die Wirtschaft in Schwung zu bringen und die Zementglocke, die über dem Land hängt, zu sprengen. Das bleibt jetzt die Aufgabe für uns Europäer. Daran hat sich nichts geändert. Wir müssen dem Iran zeigen, dass wir ernsthaft an dem Abkommen festhalten wollen.', '\nSPIEGEL: Ihr Optimismus in allen Ehren, aber ist es nicht so, dass europäische Unternehmen schon heute aus Angst vor Sanktionen der USA extrem zögerlich sind, wenn es darum geht, in Iran zu investieren. Wird das nun nicht noch schlimmer?', '\nAsselborn: Im Banken- und Finanzsektor war die Lage ja nie optimal, das stimmt. Und jetzt wird alles noch komplizierter, auch das ist richtig. Aber noch mal: Der Iran ist ein schlafender Riese, mit 80 Millionen hochmotivieren, oft gut ausgebildeten Menschen, seinen Rohstoffen, seiner zentralen Lage. All das sollte Anreiz für europäische Unternehmen sein, dort tätig zu werden, jetzt erst recht.', '\nSPIEGEL: Der neue US-Botschafter in Berlin dagegen fordert deutsche Unternehmen schon mal auf, sich unverzüglich aus dem Iran zurückzuziehen...', '\nAsselborn: ... eine Zumutung, dieser Tweet! Der Mann ist doch gestern erst als Botschafter akkreditiert worden. Der deutschen Wirtschaft einfach mal so Anweisungen geben, so kann man doch miteinander unter Verbündeten nicht umgehen!', '\nSPIEGEL: Sie waren als Außenminister 2004 gerade ins Amt gekommen, als die Verhandlungen über das Atomabkommen begannen. Welche Motive verfolgten die Europäer damals mit dem Abkommen?', '\nAsselborn: Ich kann mich gut erinnern, als die EU 3, also Großbritannien, Frankreich und Deutschland, die Idee aufbrachten, auf deutscher Seite war das Joschka Fischer als Außenminister. Ich hatte damals den Vorsitz des Außenministerrates der EU, und habe dem damaligen EU-Chefdiplomaten Javier Solana vorgeschlagen, dass nicht nur die EU 3 dabei sein sollten, sondern die ganze Europäische Union. Es ging um eine Normalisierung der Beziehungen zu Iran, trotz unserer Kritik am Umgang mit den Menschenrechten dort. Es ging darum, das Atomprogramm einzudämmen und die moderaten Kräfte zu stärken. Europa war unter Zugzwang: Wir wären doch als Erstes im Visier von Irans Atomraketen gewesen und nicht die USA!', '\nReaktionen auf Trumps Entscheidung lesen Sie im Folgenden - klicken Sie sich durch:\n', '\nSPIEGEL: Warum dauerten die Verhandlungen dann über zehn Jahre? Was machte das Abkommen so kompliziert?', '\nAsselborn: Das waren vor allem die politischen Umstände. Mahmoud Ahmadinejad wurde im August 2005 zum iranischen Präsidenten gewählt, ein Fundamentalist, ein Hardliner. Mit seiner Wahl war kein Vorankommen mehr möglich, er war ja bis 2013 im Amt. Aufseiten der USA war George W. Bush Präsident, auch er kein Freund dieser Verhandlungen. Das waren acht Jahre Blockade. In dieser Zeit ging es nur um Sanktionen, sonst nichts. Das Fenster öffnete sich erst mit der Wahl Hassan Rohanis 2013 im Iran und der Wiederwahl Obamas in den USA kurz zuvor.', '\nSPIEGEL: Israels Ministerpräsident Netanyahu hat mit der spektakulären Veröffentlichung eines geheimen iranischen Atom-Archivs der Welt so klar wie nie zuvor gezeigt, dass Teheran über Jahre ein geheimes Atomwaffenprogramm hatte. Sagen Sie den Israelis trotzdem: Eure Sorgen sind unbegründet?', '\nAsselborn: Netanyahu sagte auch 2002 vor dem US-Kongress, es gäbe keinerlei Zweifel, dass Saddam Hussein im Irak kurz davor sei, Atomwaffen zu bauen. Wie die Sache ausging, wissen wir. Ich habe jedes Verständnis für das Sicherheitsbedürfnis Israels. Aber Netanyahu spielt mit der Angst, nicht mit Tatsachen. Es stimmt, dass Iran in der Vergangenheit ein geheimes Atomprogramm hatte. Aber die Atomenergiebehörde der Uno sagt, es gebe keinerlei Anzeichen, dass Iran es heute verfolgt und gegen das Nuklearabkommen verstößt. Die Iraner sind seit dem Abkommen elf Mal kontrolliert worden, elf Mal wurde festgestellt, dass sie sich an den Deal halten. Was sie vorher machten, wissen wir doch - genau deswegen wollten wir das Abkommen doch haben.', '\nSPIEGEL: Für die EU war der Iran-Deal auch deswegen so wichtig, weil sie zum ersten Mal gezeigt hat, dass sie auf internationaler Bühne eine wichtige Spielerin ist. Sind mit Trumps Nein zum Abkommen auch die außenpolitischen Ambitionen der Europäer gescheitert?', '\nAsselborn: Nein, im Gegenteil. Wir Europäer stehen für die Kultur des Multilateralismus. Stellen Sie sich vor, in Europa herrschte die Mentalität wie in der Republikanischen Partei Trumps: Frankreich first! Deutschland first! Wie schnell wären wir auf unserem Kontinent wieder da, wo wir in die Katastrophe schlitterten. Wir Europäer müssen weiter an einer kultivierten Diplomatie arbeiten.', '\nSPIEGEL: Trump sagt, er strebe nunmehr ein viel umfassenderes Abkommen an, bei dem es nicht nur um das Atomprogramm gehen soll, sondern um die Sicherheit in der ganzen Region und das Raketenprogramm Teherans....', '\nAsselborn: Alles gut und schön, aber warum zerstört er dann den Deal, mit dem wir zumindest eines dieser Probleme im Griff hatten? Das Atom-Abkommen, das wissen alle Beteiligten, hatte ein Ziel: Wir wollten verhindern, dass Iran Atomwaffen bekommt. Natürlich entspricht die Politik Irans auch sonst nicht unseren Vorstellungen. Aber über wirtschaftliche Bindungen wächst der Einfluss, dies zu verändern. Jetzt davon zu reden, wir wollen ein ganz umfassendes, ganz neues Abkommen, da muss man schon ein Stück weit ein Träumer sein.', '\nSPIEGEL: Ist Trumps Abkehr von dem Abkommen nicht ein Geschenk an die Hardliner im Iran? Sie können doch jetzt mit Blick auf Nordkorea sagen: Seht her, hätten wir die Bombe gebaut, würden wir nun zum Gipfeltreffen mit Trump geladen...', '\nAsselborn: Es ist ein Widerspruch der USA, klar: Mit Nordkorea will man einen Deal hinkriegen, und den Deal, den man mit Iran hat, schlägt man kaputt. Frank-Walter Steinmeier erzählte mir 2015, wenige Stunden nach Abschluss des Iran-Abkommens, wie US-Außenminister John Kerry bei seiner Unterschrift Tränen in den Augen gehabt habe. Kerry sagte, "Frank, stell Dir vor, wir hätten versagt, welche Konsequenzen hätte das gehabt für den Weltfrieden". Dieser Satz, diese Emotion nach einer Arbeit von mehr als zwölf Jahren zeigt, wie wichtig das Abkommen war - und ist.', '\nIm Video: Trump verkündet Ausstieg aus Iran-Abkommen\n', '\nSPIEGEL: Trumps Anhänger sagen, dass Nordkorea doch gerade ein Beleg dafür sei, dass Trumps Brachialmethoden in der Außenpolitik Wirkung zeigen. Was entgegnen Sie?', '\nAsselborn: Zunächst: Alles, was Trump in Sachen Nordkorea fertigbringt, um die Atomgefahr zu eliminieren, ist gut und verdient die Unterstützung der Europäer. Aber: Herr Trump muss schon wissen, dass sein Treffen nur zustande kommt, weil die Uno, weil also gerade das Multilaterale, funktioniert hat. Der Uno-Sicherheitsrat hat einstimmig drastische Sanktionen gegen Nordkorea verhängt. Das hat die Führungselite in Nordkorea in die Ecke gedrängt. Wenn sich Kim jetzt bewegt, ist das gerade nicht ein Erfolg von America First oder ein Erfolg des Autors von "The Art of the Deal", das ist ein Erfolg der Uno, also der Staatengemeinschaft insgesamt.', '\nSPIEGEL: Ist die Wahrscheinlichkeit eines israelisch-amerikanischen Militärschlags gegen Iran nach Trumps Ankündigung gewachsen?', '\nAsselborn: Mit der Schwächung des Abkommens wird die Welt nicht sicherer und der Nahe Osten erst recht nicht. Ende April haben die Israelis in Syrien zugeschlagen, da sollen zwei Dutzend Menschen gestorben sein. Diese Aggressivität droht sich auf allen Seiten zu steigern, vor allem dann, wenn der Iran die Urananreicherung wieder unkontrolliert aufnehmen sollte. Das ist ja das Irre: jetzt, wo von der Uno bewiesen ist, dass Iran nicht an der Bombe arbeitet, kommen wir womöglich genau dahin wieder zurück. Was mich vor allem beunruhigt, ist, dass jetzt auch andere Länder in der Region nach der Bombe streben könnten: Länder wie die Türkei, Saudi-Arabien oder Ägypten. Es droht ein Schub, aber einer in die falsche Richtung.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wie eine Szene aus einem "Vampirfilm": So beschreibt Winfried Kretschmann das Bild seines bayerischen Amtskollegen Markus Söder mit Kreuz in der Hand. Dessen Politikstil sei "aus der Zeit gefallen". ', 'Winfried Kretschmann ', 'Baden-Württembergs Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) hat sich im Interview mit der "Süddeutschen Zeitung" über Markus Söder (CSU) lustig gemacht. Die Kreuz-Verordnung des bayerischen Ministerpräsidenten kritisierte er in dem Gespräch als Ausdruck eines "hilflosen, ja eines heillosen Konservativismus". Beim Betrachten eines Fotos von Söder mit Kreuz in der Hand habe er gar "an Vampirfilme denken" müssen, spottete Kretschmann.', 'Zum politischen Stil und der inhaltlichen Ausrichtung von konservativen Unionspolitikern wie Söder oder Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) sagte er im Interview weiter, dieser Ansatz sei "aus der Zeit gefallen" und "rückwärtsgewandt". Kretschmann führt in Stuttgart eine grün-schwarze Koalition. ', 'Dort steht er gerade selbst unter Druck. Die Abwahl des grünen Freiburger Oberbürgermeisters Dieter Salomon hatte die Krise der baden-württembergischen Landesregierung noch verschärft (mehr dazu erfahren Sie hier). Die Krise hatte sich auch deshalb zugespitzt, weil die CDU-Landtagsfraktion eine gemeinsam vereinbarte Wahlrechtsreform platzen ließ. Diese sollte auf Initiative der Grünen den äußerst niedrigen Frauenanteil im Parlament erhöhen.', '\nNachfolge von Özdemir "durchaus vorstellbar"\n', 'Im "SZ"-Interview gibt sich Kretschmann dennoch unbeirrt. Mit Blick auf die Landtagswahl im Jahr 2021 sagte er: "Alle wollen, dass ich weitermache". Wenn er vor der nächsten Wahl gesund sei und das Gefühl habe, seine Kandidatur sei erwünscht, bestünde diese Möglichkeit durchaus. Eine Entscheidung werde er aber erst in einem bis eineinhalb Jahren treffen, sagte Kretschmann.', 'Schon Anfang Januar hatte er eine mögliche Kandidatur für eine dritte Amtszeit angedeutet. "Sie müssen damit rechnen, dass ich noch mal antrete", sagte Kretschmann damals. Er betonte zugleich, er wisse heute nicht, wie es ihm in zwei Jahren gehe, was dann mit der Bundespartei sei und wie ihn dann seine Enkel faszinierten. ', 'In der "Süddeutschen Zeitung" reagierte Kretschmann auch auf Spekulationen, der frühere Grünen-Bundeschef Cem Özdemir könne ihn eines Tages beerben. Das sei "durchaus vorstellbar", sagte der Ministerpräsident, fügte aber hinzu: "Es ist nicht leicht für einen Bundespolitiker, in die Landespolitik zu wechseln."', 'vks', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Trotz Warnungen aus der EU und Russland: Donald Trump hat das Atomabkommen mit Iran aufgekündigt. Ab sofort soll es "die schärfsten Sanktionen" geben.', 'Die USA steigen aus dem Atomabkommen mit Iran aus und wollen die Sanktionen gegen das Land wieder in Kraft setzen. Das erklärte Präsident Donald Trump in Washington.', 'Trump sprach von einem "desaströsen Deal", der im Kern faul sei und Iran nicht an der Entwicklung von Kernwaffen habe hindern können. Bliebe das Abkommen bestehen, würde ein atomares Wettrüsten im Nahen Osten entstehen. Trump kündigte "die schärfsten Wirtschaftssanktionen" an. Iran werde ein neues und langfristiges Abkommen schließen wollen, sagte Trump voraus. Er sei zu Verhandlungen bereit.', 'Die Sanktionen sollen demnach besonders wichtige Bereich des Landes treffen, etwa den Energie- und Finanzsektor. Mögliche Sanktionen könnten laut Trump auch für die Länder gelten, die Wirtschaftsbeziehungen zu Teheran unterhalten. Ihnen soll eine gewisse Übergangsfrist gewährt werden, in der die Geschäfte abgeschlossen sein müssen. ', 'As @realDonaldTrump said, US sanctions will target critical sectors of Iran\x92s economy. German companies doing business in Iran should wind down operations immediately.', 'Der neue US-Botschafter in Deutschland, Richard Grenell, forderte nach der Rede auf Twitter, dass auch deutsche Unternehmen ihre Geschäfte in Iran "sofort runterfahren" sollten. ', 'Die EU, aber auch Russland und China, hatten Trump dringend vor einem Bruch des Iran-Deals gewarnt. Sie fürchten massive Spannungen in Nahost. Der US-Präsident setzte sich darüber jedoch hinweg.', '\nTrump wirft Teheran Lüge vor\n', 'Trump zufolge war Irans Versprechen, nicht weiter an der Entwicklung von Atomwaffen zu arbeiten, eine "Lüge". Die Diktatur Irans habe auch nach dem internationalen Abkommen weiter an der Entwicklung ballistischer Raketen gearbeitet, die mit nuklearen Sprengköpfen bestückt werden könnten, sagte Trump im Weißen Haus. "Wir haben definitive Beweise, dass Irans Versprechen eine Lüge war", sagte er.', 'In seiner elfminütigen Rede kritisierte Trump Teheran scharf. Iran sei "der führende Terror-Unterstützer im Nahen Osten". ', 'Irans Präsident Hassan Rohani nannte die Entscheidung eine "historische Erfahrung" für sein Land. Die USA hätten nie ihre Verpflichtungen erfüllt, sagt Ruhani im Staatsfernsehen.', 'Iran seinerseits hat sich nach Einschätzung der EU und der Internationalen Atomenergiebehörde IAEA an seine Verpflichtungen aus dem Deal gehalten.', 'Trump hatte das Iran-Abkommen bereits im Wahlkampf als "schlechtesten Deal aller Zeiten" bezeichnet und einen Ausstieg der USA mehrfach angedeutet. Nun hat er dies wahr gemacht. Unterstützt wird Trump in seinem harten Anti-Iran-Kurs von Israel und Saudi-Arabien.', 'Nach jahrelangem Ringen hatten sich die Uno-Vetomächte, Deutschland und Iran am 14. Juli 2015 in Wien auf ein Abkommen geeinigt, das Teheran vom Aufbau einer Atomstreitmacht abbringen sollte. Dabei wurde eine kontrollierte Reduzierung der iranischen Uranbestände vereinbart - und im Gegenzug eine Lockerung westlicher Sanktionen.', 'Zumindest der zweite Teil ist aus US-Sicht nun hinfällig.', 'mho/dpa/AFP/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Trotz jüngster Vorwürfe gegen Ditib will das Bundesinnenministerium den Moscheeverband weiter unterstützen. Allerdings, so der zuständige Staatssekretär, wolle man wissen, "wer bei uns lehrt und predigt."', 'Zentralmoschee in Köln', 'Das Bundesinnenministerium will auch in Zukunft mit dem umstrittenen Moscheeverband Ditib (Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion) zusammenarbeiten, obwohl es Vorbehalte gibt. Das sagte der parlamentarische Staatssekretär im Innenministerium Stephan Mayer (CSU) der Deutschen Presse-Agentur.', 'Er würde, so Mayer, den Ditib zwar nicht als vertrauenswürdigen Partner bezeichnen, dennoch müsse das Ziel sein, gemeinsam mit der türkischen Regierung und mit Ditib eine Plattform zu schaffen, "die es ermöglicht, vertrauensvoll zusammenzuarbeiten".', 'Erst vor wenigen Wochen hatte ein Video aus einer Ditib-Moschee in Herford für Aufregung gesorgt. Darin waren kleine Jungen in Uniform zu sehen gewesen, die mit Spielzeugwaffen hantierten, militärische Kommandos riefen und salutierten. Der Vorstand der Moschee sei in die Vorstellung nicht eingebunden gewesen, hieß es hinterher. Der Verband beschreibt sich selbst als "politisch neutral". ', 'Auch die Probleme mit einigen Ditib-Imamen - denen Spitzeltätigkeiten für die türkische Regierung vorgeworfen wurde - seien "keine Barriere, die eine Kooperation mit Ditib für alle Zeit ausschließt", sagte Mayer. Sein Ministerium sei aber gefordert, Qualitätsstandards einzufordern. "Wir müssen wissen, wer bei uns lehrt und predigt."', 'Die türkische Religionsbehörde Diyanet entsendet für die 960 Ditib-Moscheegemeinden Imame nach Deutschland und bezahlt sie auch. Kritiker sehen in dem Verband den verlängerten Arm von Staatspräsident Recep Tayyip Erdogan. Sie sehen sich auch durch Nachrichten wie diese bestätigt: Der Generalsekretär Bekir Alboga wird bei der Parlamentswahl im Juni für Erdogans APK kandidieren.', '\nKeine Anklage erhoben\n', 'Ermittlungen gegen mehrere Ditib-Geistliche wegen der Spitzelvorwürfe waren im Dezember eingestellt worden. Wie die Bundesanwaltschaft damals mitteilte, sah sie bei sieben Männern zwar einen hinreichenden Tatverdacht. Da diese aber Deutschland mit unbekanntem Ziel verlassen hätten, könne keine Anklage gegen sie erhoben werden.', 'Die Geistlichen wurden verdächtigt, Informationen über Anhänger der Gülen-Bewegung gesammelt und an das türkische Generalkonsulat in Köln berichtet zu haben. Die Türkei macht den in den USA lebenden Prediger Fethullah Gülen für den Putschversuch vom Juli 2016 verantwortlich.', '\nVideo: Stasi-Imame in Deutschland?\n', 'vks/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['In Italien zeichnet sich ein möglicher Ausweg aus der Regierungskrise ab. Silvio Berlusconi erlaubt seinem Bündnispartner Lega Nord eine Koalition mit den Fünf Sternen - ohne selbst dabei zu sein.', 'Silvio Berlusconi ', 'Wochenlang hatten die Parteien in Italien nach einer Lösung im Koalitionschaos gesucht. Fast schon schien es, als seien die Verhandlungen für eine reguläre Regierung gescheitert. Doch jetzt ist doch noch einmal Bewegung in die Gespräche gekommen.', '\nSilvio Berlusconi verzichtet auf eine Beteiligung seiner Partei Forza Italia an einer neuen Regierung. "Es werden sicher nicht wir sein, die Vetos einlegen", sagte der Ex-Regierungschef am Mittwoch. Damit könnte es nun doch ein Bündnis aus der rechten Lega und der populistischen Fünf-Sterne-Bewegung kommen.', 'Berlusconis Partei Forza Italia und die Lega haben eigentlich eine Allianz gebildet, die bei der Parlamentswahl im März stärkste Kraft wurde. Allerdings bekamen die beiden Parteien nicht genug Stimmen für eine Allein-Regierung. Zusammen mit den "Fünf Sternen" könnte die Regierungsbildung aber gelingen. Fünf-Sterne-Chef Luigi Di Maio hatte jedoch stets erklärt, nur mit der Lega, aber nicht mit Forza Italia zusammenarbeiten zu wollen.', '\nBündnis dürfte EU Sorgen bereiten\n', 'Bei einem endgültigen Scheitern der Gespräche hätte Präsident Sergio Matarella wohl eine Technokratenregierung sowie Neuwahlen für 2019 auf den Weg gebracht. (Alle Hintergründe zum Regierungschaos lesen Sie hier.)', 'Nun könnte Berlusconis Verzicht die Bildung einer neuen Regierung binnen Tagen nach sich ziehen. Der Ex-Regierungschef sagte am Mittwoch allerdings auch, seine Forza werde ein Bündnis Lega/Fünf Sterne im Parlament nicht unterstützen. Zudem werde die Forza mit der Lega auf lokaler Ebene auch weiterhin verbündet bleiben. Welche Auswirkungen dies auf eine Regierung Lega/Fünf Sterne hätte, war zunächst unklar. Eine solche Allianz dürfte Investoren und Europäische Union alarmieren, denn Lega und Fünf Sterne eint ihre Ablehnung der EU-Haushaltsregeln.', 'kev/dpa/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Was hält man in Israel, Frankreich und den USA von Trumps Entscheidung, aus dem Iran-Abkommen auszusteigen? Die Presseschau. ', 'Iranische Zeitungen am Mittwoch', 'US-Präsident Donald Trump ist, wie seit Monaten angekündigt, aus dem Atomabkommen mit Iran ausgeschert. Die Vereinigten Staaten fühlen sich demnach nicht mehr an die Vereinbarungen gebunden (mehr zu den Hintergründen lesen Sie hier).', 'Was das für den Nahen Osten bedeutet und ob Iran nun doch an seinem Atomprogramm weiterarbeiten wird, ist wenige Stunden später noch nicht klar. Zustimmung für seinen Schritt kann Trump aber aus Europa erst einmal nicht erwarten - waren doch der französische Präsident Emmanuel Macron und Kanzlerin Angela Merkel gerade erst zu ihm gereist, um ihn noch von seiner Entscheidung abzubringen.', 'Anders sehen Reaktionen in Israel aus. Die regierungsnahe Zeitung "Israel Hajom" begrüßt die Entscheidung in ihrem Leitartikel unter dem Titel "Amerika ist zu alter Größe zurückgekehrt". Washington stelle seine klare Unterstützung für die israelische Führung unter Beweis, die sich von Teheran "schwer und unmittelbar" bedroht sieht. Die USA sollten noch weiter gehen und weitere Sanktionen verhängen, um der "zerrütteten Wirtschaft und seiner militärischen Macht einen Todesstoß zu versetzen."', 'Ein Kommentator der Zeitung "Maariv" schrieb: "Die Möglichkeit, dass die Welt die schiitische Atombombe stoppen wird, ist sehr viel näher gerückt." Es sei jedoch "unklar, was Trumps Plan B nach seinem Rücktritt aus dem Iran-Deal ist", titelte die "Times of Israel".', 'Eine deutlich kritischere Haltung nahm die linksliberale israelische Zeitung "Haaretz" ein. "Die hart formulierte Erklärung Trumps (...) erhöht die Gefahr einer Konfrontation in der Region", hieß es dort. Ministerpräsident Benjamin Netanyahu denke vielleicht, die Israelis sollten Trump dankbar sein, "aber gegenwärtig gefährdet der Ausstieg der USA die Welt und bedroht Israel." Anstatt die Spannungen zwischen Israel und Iran zu verringern, würden sie nun weiter angeheizt.', 'Über allem schwebt die Frage: Wie soll es nun weitergehen? "Nichts deutet darauf hin, dass Trump ernsthaft für den \'Tag danach\' geplant hat", schreibt die "Neue Zürcher Zeitung". Das schlimmste Szenario sei nun, dass Teheran noch entschlossener vorgehe, meint die Londoner "Times". Eine der großen langfristigen Folgen dürfte darin bestehen, dass die Hardliner ermutigt und die eher nüchternen Gesprächspartner im Iran an den Rand gedrängt würden.', 'Der Schweizer "Tages-Anzeiger" schreibt: "Donald Trump hat es nun fertiggebracht, diese einzige Fessel zu lösen, die Iran nach zähen Verhandlungen angelegt werden konnte."', '\nSo r\neagieren Politiker aus aller Welt auf den US-Ausstieg:\n', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'In den USA selbst ist das Presseecho ebenfalls kritisch. Die "Washington Post" nennt diesen Ausstieg ohne klare Strategie "waghalsig und höchstwahrscheinlich kontraproduktiv." Trump habe oft gesagt, dass er keine weiteren Kriege im Nahen Osten wünsche. Aber: "Seine Entscheidung hat einen Krieg wahrscheinlicher gemacht."', 'Die "New York Times" bescheinigt Trump, ihm fehle "völlig das tiefergehende politische Konzept oder die strategische Weitsicht und Geduld." Das "Wall Street Journal" springt dem US-Präsidenten hingegen bei: Er habe das Iran-Atomabkommen "richtigerweise als \'in seinem Kern mangelhaft\' bezeichnet".', '\n"Die USA sind nicht länger eine stabilisierende Macht"\n', 'Experten und Kommentatoren fürchten nun, dass die US-Entscheidung zum Rückzug aus dem Iran-Deal auch Auswirkungen auf die anstehenden Verhandlungen mit Nordkorea haben könnten. "Wie wollen die USA in einigen Wochen beim Gipfeltreffen mit Nordkorea glaubwürdige Zusagen machen, wenn sie gegenüber Iran soeben wortbrüchig geworden sind?", fragt die "Neue Zürcher Zeitung". "Falls dieses Atom-Abkommen endgültig untergeht, wird die Zukunft von zwei Bedrohungen belastet. Kurzfristig eine Konfrontation zwischen Israel und Iran. Längerfristig ein allgemeiner Neustart des Rennens nach der Atomwaffe", schreibt die konservative französische Zeitung "Le Figaro".', 'In Frankreich ist die Entrüstung über den Entschluss Trumps sehr groß - Präsident Macron hatte sich deutlich gegen einen Ausstieg der USA aus dem Abkommen ausgesprochen und in Washington Alternativen vorgeschlagen. Alles umsonst. "Wir wissen nun, dass es sich bei Trump nicht auszahlt, ihm den Hof zu machen", bilanziert die französische Regionalzeitung "La Montagne". Macron werde sich daran erinnern. Der Iran-Deal sei aber "nicht tot", betonte der französische Außenminister Jean-Yves Le Drian am Mittwoch.', 'Welche globalen Auswirkungen der US-Rückzug aber dennoch haben kann, fasst die belgische Zeitung "De Tijd" zusammen: "Europa, Russland und China können versuchen, das Abkommen mit dem Iran trotzdem aufrechtzuerhalten, um dessen nukleare Ambitionen zu zähmen. Die Frage ist, ob das gelingt." Die Spannungen zwischen dem schiitischen Block rings um Iran und dem sunnitischen Lage unter Führung von Saudi-Arabien würden zunehmen. "Die USA sind nicht länger eine stabilisierende Macht. Im Gegenteil." ', 'vks/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wladimir Putin setzt auch in Zukunft auf seinen Premier Dimitrij Medwedew. Von der Allianz profitiert vor allem einer: Russlands Präsident selbst.', 'Wladimir Putin, Dimitrij Medwedew', 'Von Christina Hebel, Moskau', 'Geboren 1979 in Hamburg. Studium der Journalistik, Politik und Osteuropastudien in Bremen, London, Hamburg, Lublin und Warschau. 2006 und 2007 Stipendiatin der Robert Bosch Stiftung und der Besser- und Studienstiftung in Warschau. Ausbildung an der Deutschen Journalistenschule in München mit Stationen bei SPIEGEL ONLINE, Deutschlandradio und FAZ in Berlin. Von Mai 2009 bis August 2011 Redakteurin und landespolitische Reporterin bei WDR online in Köln und Düsseldorf. Seit September 2011 Redakteurin bei SPIEGEL ONLINE im Ressort Politik. Seit September 2016 Korrespondentin in Moskau.', 'Sie gelten als Einheit: Wladimir Putin und Dimitrij Medwedew. Es gibt unzählige Fotos der beiden, wie sie mit Fischern auf einem Boot stehen, zusammen Ski fahren oder Tee nach einem gemeinsamen Sporttraining trinken. Medwedew hat sie auf seinem Instagram-Account gesammelt.', 'Zuletzt sind solche Aufnahmen jedoch seltener geworden, es gab Gerüchte, dass Medwedew in Putins vierter Präsidentenamtszeit womöglich nicht mehr Regierungschef bleiben würde. Doch Putin schlug den 52-Jährigen erneut als Premier vor, am Dienstag bestätigte das Parlament Medwedew - diesmal zwar ohne die Stimmen der Kommunisten, was aber angesichts der stattlichen Dreiviertelmehrheit der Regierungspartei Einiges Russland nicht weiter ins Gewicht fällt.', 'Das Tandem Putin und Medwedew regiert also weiter. Für den Präsidenten, dem nachgesagt wird, keine Veränderungen zu mögen, ist das bequem. Er hat einen Regierungschef an der Seite, der seine eigene Rolle akzeptiert. Um im Tandem-Bild zu bleiben: Beide treten in die Pedale, doch nur einer lenkt - und das ist Putin.', 'Der Präsident macht die Vorgaben, Medwedew muss sehen, dass er sie umsetzt. Noch am Montag ließ Putin seinen ersten Erlass in dieser Amtszeit veröffentlichten, der Medwedew einige Zielmarken vorgibt: So soll in den kommenden sechs Jahren die Lebenserwartung von 72,5 auf 78 Jahre erhöht werden, die Armut im Land halbiert und Russland zu einer der fünf größten Volkswirtschaften der Welt aufsteigen. ', '\nHoffnungen auf Reformen erfüllten sich nicht\n', 'Medwedew, der als eher liberal gilt, ist das Gegenteil von Putin, dem ehemaligen KGB-Mann. Er tritt stets bei offiziellen Terminen mit seiner Jugendliebe Swetlana auf, die er 1989 heiratete. Der Präsident dagegen kommt allein. Medwedew hat ein Smartphone, nutzt die sozialen Medien. Putin ist offiziell offline. Der Premier gilt als einer, der sich beraten lässt und andere Meinungen annimmt. Putin inszeniert sich dagegen als alleiniger Entscheider.', 'Wladimir Putin, Dmitrij Medwedew', 'Zwischen 2008 und 2012 hatten die beiden Männer die Ämter getauscht, um Putin später eine erneute Kandidatur als Präsident zu ermöglichen. Medwedew weckte als Staatschef große Hoffnungen auf Reformen - mit Modernisierungsversprechungen und dem Slogan "Freiheit ist besser als Unfreiheit". Allein: Sie erfüllten sich nicht. ', 'In Erinnerung ist geblieben, dass Medwedew die Miliz in Polizei umbenannte, um das Image der Sicherheitskräfte zumindest etwas aufzupolieren; und dass er das Innovationszentrum Skolkowo gründen ließ. Ansonsten ließ Putin vieles rückgängig machen: die Direktwahl der Gouverneure etwa; die Umstellung auf die ewige Sommerzeit - ein Lieblingsprojekt von Medwedew; der Freiraum für NGOs, die nun als "ausländische Agenten" abgestempelt werden können.', 'Vielen scheint es, als habe es die vier Jahre Präsident Medwedew gar nicht gegeben, als sei Putin immer an der Macht gewesen.', '\nGuter Präsident, schwacher Premier\n', 'Medwedew fungiert erst einmal weiter für den Präsidenten als Blitzableiter, der die Unzufriedenheit vieler Russen auf sich lenkt. Und die wird sicher noch wachsen. Denn obwohl Russland reich an Gas und Erdöl ist, bleibt ein großes Wirtschaftswachstum aus, die Realeinkommen sinken, immer noch gibt es Korruption. Für all das wird nicht etwa Putin verantwortlich gemacht, sondern Medwedew.', 'Diese Arbeitsteilung hat Putin in die komfortable Lage gebracht, dass seine Beliebtheitswerte jenseits der 80-Prozent-Marke liegen, die von Medwedew und seiner Regierung nach Angaben des unabhängigen Meinungsforschungsinstituts Lewada jedoch gerade einmal bei um die 44 Prozent.', '\nKommunikative Schwächen\n', 'Medwedews Ansehen hat aber auch gelitten, weil er sich einige kommunikative Patzer leistete. Das führte dazu, dass er, der lange als freundlich und zugänglich galt, nun abgehoben erschien: So erklärte er einer Rentnerin auf der Krim vor zwei Jahren, die sich beklagte, dass ihre monatliche Rente zum Leben nicht ausreiche: "Es gibt kein Geld. Aber halten Sie durch." Dann wünschte er allen Anwesenden noch gute Laune und Gesundheit. ', 'Für einen Shitstorm sorgte Medwedew am 26. März 2017. Es war der Tag, an dem Zehntausende gegen ihn protestierten. Auf die Frage eines Instagram-Nutzers, wie denn sein Tag so gewesen sei, antwortete Medwedew: "Nicht schlecht, ich war Skifahren." Der Oppositionspolitiker Alexej Nawalny hatte zuvor ein Video veröffentlicht, das Medwedews Millionen Euro teure Immobilien zeigen soll. ', 'Doch all das schien nicht ins Gewicht zu fallen, denn für Putin kommt es darauf an, dass er sich auf sein Umfeld verlassen kann. Und Medwedew ist loyal. Er kennt den 13 Jahre älteren Putin seit Anfang der Neunzigerjahre aus Sankt Petersburg. Beide haben im damaligen Leningrad Jura studiert. Beide arbeiteten für den Reform-Bürgermeister Anatolij Sobtschak, der Medwedew als Zivilrechtsprofessor an der Juristischen Fakultät förderte, wo dieser später auch unterrichtete. ', 'Nachdem Putin nach Moskau gewechselt war, holte er Medwedew nach - und damit in die Politik. Dieser habe selbst nie die Absicht gehabt, Politiker zu werden, schreibt der Journalist Michail Sygar in seinem Buch "Endspiel: Die Metamorphosen des Wladimir Putin". Noch heute habe Medwedew viel von einem jungen Lehrer, der in eine Klasse komme und nicht sicher sei, wie die ihn aufnehme. Daher bemühe er sich sehr, auch wenn er sich dabei gar nicht wohlfühle. "Offenbar glaubt er daran, dass er länger durchhält als alle anderen."', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Nicht-EU-Bürger können gegen eine Abschiebung vorgehen, wenn eine starke familiäre Bindung zu einem EU-Bürger vorliegt. Das hat der Europäische Gerichtshof entschieden. Hintergrund waren Fälle in Belgien. ', 'Flüchtlinge in der Türkei', 'Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat mit einem Urteil die Rechte von Nicht-EU-Bürgern gestärkt, die gegen eine Abschiebung vorgehen - und eine starke familiäre Bindung zu einem EU-Bürger haben. Ein Antrag auf Familienzusammenführung müsse auch dann geprüft werden, wenn zuvor ein Einreiseverbot gegen den Drittstaatenbürger verhängt wurde, urteilten die Luxemburger Richter.', 'Ein belgisches Gericht hatte den EuGH um Klärung gebeten. Dort hatte es mehrere Fälle gegeben, bei denen Belgien Nicht-EU-Bürger abschieben wollte und ihnen die Wiedereinreise gleichzeitig verbot. Die Betroffenen stellten daraufhin Anträge auf Aufenthaltsgewährung und begründeten dies damit, dass sie Eltern, Kinder oder Lebenspartner von Belgiern seien.', 'Die belgischen Behörden bearbeiteten die Anträge jedoch gar nicht erst, weil gegen die Betroffenen ein Einreiseverbot verhängt worden war. Das Verbot könne nur dann aufgehoben werden, wenn der Antrag auf Aufhebung im Ausland gestellt werde, argumentierten sie. ', 'Der EuGH urteilte nun, derlei Anträge müssten im Sinne der Familienzusammenführung geprüft werden. ', 'vks/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Einen Auftrag zur Aufrüstung von Panzern für die Türkei hatte die Bundesregierung vor einigen Wochen noch gestoppt. Jetzt aber erhält das Land sechs neue Jagd-U-Boote - geliefert von ThyssenKrupp.', 'U-Boote vom Typ 214', 'Rüstungsexporte in die Türkei sind hoch umstritten - trotzdem werden sie weiter von der Bundesregierung bewilligt. Schon 2009 gab diese ihr Einverständnis für die Herstellung von U-Booten für die türkische Marine. Einem Bericht der Tagesschau zufolge wird das Unternehmen ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS) nun sechs Stück an Ankara ausliefern. Sie wurden gemeinsam mit einem türkischen Unternehmen gebaut.', 'Das geht aus der Antwort zu einer kleinen Anfrage der Linke-Fraktion hervor, die der Tagesschau vorliegt. Demnach hatte die Bundesregierung eine sogenannte Herstellungsgenehmigung für U-Boote der Klasse 214 erteilt. 2011 übernahm der Bund außerdem Exportgarantien in Höhe von knapp 2,5 Milliarden Euro. Nach Informationen der Tagesschau wurde jeweils 2015, 2016 und 2017 mit dem Bau eines U-Bootes begonnen - also auch noch nach dem vereitelten Putschversuch in der Türkei, der massenhafte Festnahmen nach sich zog. ', '"Die aus Deutschland exportierten Kriegswaffen, die in der Türkei zusammengebaut werden, sind als Jagd-U-Boote nahezu perfekt als Offensiv-Waffen für die türkische Aggressionspolitik im Mittelmeer geeignet", sagt Sevim Dagdelen, stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Linkspartei. Außerdem sei damit ein "erheblicher Technologietransfer in die Türkei" verbunden. ', 'Erst vor wenigen Monaten wurde bekannt, dass die Bundesregierung noch Anfang des Jahres umfangreiche Rüstungsexporte in die Türkei bewilligt hatte. SPIEGEL-Informationen zufolge genehmigte Berlin zwischen dem 31. Juli vergangenen Jahres und dem 15. Januar dieses Jahres die Ausfuhr von Kriegsgerät im Wert von insgesamt knapp 14 Millionen Euro.', 'Um die Rüstungsexporte in die Türkei waren heftige Diskussionen entbrannt, nachdem Bilder von Leopard-Panzern aus deutscher Produktion aufgetaucht waren, die in der Offensive gegen kurdische Milizen in Syrien eingesetzt werden. Daraufhin trat der damalige Außenminister Sigmar Gabriel von seinem Angebot zurück, die türkischen Leopard-Panzer aufrüsten zu lassen. Noch im Sommer zuvor hatte er eine restriktive Rüstungsexportpolitik in Aussicht gestellt.', 'vks', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Im Juni kommt es in der Türkei zu Neuwahlen - und der Ausnahmezustand dauert an. Das wollen die Vereinten Nationen nicht akzeptieren. Eine glaubwürdige Abstimmung wäre aus Uno-Sicht so nicht möglich.', 'Recep Tayyip Erdogan', '\nUno-Menschenrechtskommissar Zeid Ra\'ad al-Hussein hat die Türkei aufgefordert, den seit beinahe zwei Jahren andauernden Ausnahmezustand "sofort" aufzuheben. Das sei besonders mit Blick auf die anstehenden Parlaments- und Präsidentschaftswahlen im Juni wichtig.', 'Es sei schwer vorstellbar, wie glaubwürdige Wahlen abgehalten werden könnten, wenn regierungskritische Meinungsäußerungen "schwer bestraft" würden, erklärte Hussein. Die Regierung müsse den Bürgern ermöglichen, "vollständig und auf Augenhöhe" an den Staatsangelegenheiten teilnehmen und sowohl wählen, als auch gewählt werden zu können.', 'Die Türkei hatte den Ausnahmezustand im Juli 2016 kurz nach dem gescheiterten Putschversuch verhängt und seitdem immer wieder verlängert, zuletzt Mitte April. Dank der Notstandsgesetze kann Präsident Recep Tayyip Erdogan weitgehend per Dekret regieren, die Grundrechte sind eingeschränkt. So können präsidiale Entscheidungen nicht vor dem Verfassungsgericht angefochten werden.', 'Im Zuge des Ausnahmezustands wurden mehr als 50.000 Menschen verhaftet und mehr als 140.000 weitere entlassen oder suspendiert, darunter nicht nur mutmaßliche Putschisten, sondern auch prokurdische und oppositionelle Aktivisten, Richter oder Journalisten. Der Ausnahmezustand wird von der Opposition, Menschenrechtlern und der EU kritisiert.', '\nVorgezogene Wahlen helfen Erdogan\n', 'Hussein verurteilte die anhaltende Einschränkung von Menschenrechten wie der Meinungsfreiheit oder der Versammlungsfreiheit. Die türkische Staatsspitze argumentiert jedoch, die Maßnahmen seien notwendig, um das "Virus" des Aufruhrs zu eliminieren.', 'Die vorgezogenen Präsidentschafts- und Parlamentswahlen sollen am 24. Juni stattfinden. Ursprünglich waren sie für November 2019 angesetzt gewesen. Erdogan begründete den Schritt unter anderem mit der angespannten Situation in den Nachbarländern Irak und Syrien.', 'Erst nach der Abstimmung tritt die beschlossene Verfassungsreform in der Türkei in Kraft. Gewinnt Erdogan, dann steht seiner Alleinherrschaft nichts mehr im Weg. Die vorgezogenen Wahlen helfen dem Präsidenten aus mehreren Gründen, unter anderem sorgt er sich um die wirtschaftliche Entwicklung im Land. Mittlerweile stehen auch Erdogans Gegenkandidaten fest.', '\nKandidat Demirtas beklagt ungleiche Bedingungen\n', 'Der inhaftierte prokurdische Kandidat Selahattin Demirtas hat den Ausnahmezustand unterdessen ebenfalls kritisiert. Er beklagte ungleiche Bedingungen für die Wahlen, die Situation im Land mache einen fairen Wahlkampf unmöglich. Das teilte Demirtas aus dem Gefängnis im westtürkischen Edirne mit. Gründe seien der Ausnahmezustand, "gleichgeschaltete Medien" und drohende Verhaftungen von Andersdenkenden. ', 'Demirtas ließ die schriftliche Erklärung nach einem Haftbesuch des CHP-Präsidentenkandidaten Muharrem Ince verbreiten. Demirtas ist der ehemalige Chef der prokurdischen Oppositionspartei HDP. Er sitzt seit November 2016 wegen Terrorvorwürfen in Untersuchungshaft.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Donald Trump legt im Iran-Konflikt nach. Die Regierung in Teheran müsse verhandeln, "sonst wird etwas passieren".', 'Donald Trump', 'Nach dem Rückzug der USA aus dem Atomabkommen mit Iran hat Donald Trump eine Drohung ausgesprochen. Der US-Präsident kündigte "sehr ernsthafte Konsequenzen" für den Fall an, dass Iran sein Atomprogramm wiederaufnehmen sollte. Die Regierung in Teheran "wird verhandeln, sonst wird etwas passieren". Details nannte der US-Präsident nicht.', 'Erst am Dienstag hatte Trump angekündigt, dass die USA aus dem Atomabkommen austreten werden. Der Deal hatte Iran dazu verpflichtet, auf einen Großteil seiner Urananreicherung zu verzichten. Der Westen wiederum musste dafür die Sanktionen gegen das Land lockern. Bei der Bekanntgabe seiner Entscheidung kündigte Trump nun neue harte Sanktionen gegen Iran an. Aus Teheran waren anschließend Stimmen laut geworden, die Anreicherung von Uran könnte wieder hochgefahren werden.', 'Das Abkommen war im Jahr 2015 zwischen Iran und den fünf Mächten des Uno-Sicherheitsrats, USA, Großbritannien, China, Russland und Frankreich, sowie Deutschland und der EU geschlossen worden. Nach dem Rückzug der USA bekräftigten die übrigen Partner, dass sie an dem Abkommen festhalten wollten.', 'In einer gemeinsamen Erklärung schrieben Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), Frankreichs Präsident Emmanuel Macron und die britische Premierministerin Theresa May an Teheran: "Wir ermuntern Iran, mit Augenmaß auf die US-Entscheidung zu reagieren." Merkel sagte außerdem: "Wir werden diesem Abkommen verpflichtet bleiben und alles daran setzen, dass auch Iran seine Verpflichtungen einhält."', '\nIm Video: Trump verkündet den US-Ausstieg aus dem Atomabkommen\n', 'Mittlerweile haben Macron und der iranische Präsident Hassan Rohani auch miteinander telefoniert. Macron verwies demnach auf die gemeinsame Erklärung Frankreichs, Deutschlands und Großbritanniens. Der französische Präsident erwähnte außerdem seinen Plan, Gespräche über das iranische Raketenprogramm, über eine langfristige Kontrolle der Atom-Aktivitäten sowie über die wichtigsten Krisen der Region des Nahen und Mittleren Ostens aufzunehmen.', 'Im Interview der ARD-Tagesthemen sagte Macron, man müsse den Ansatz des Abkommens erweitern um Themen wie die ballistischen Raketen. Schon bei seinem Besuch in den USA hatte der französische Präsident den Wunsch geäußert, "ein neues Abkommen" mit Iran zu schließen. Auch hier ging es bereits um das Raketenprogramm.', 'Rohani drängte die europäischen Partner laut der Nachrichtenagentur Isna zur Eile: "Unter den aktuellen Umständen hat Europa eine sehr limitierte Gelegenheit, das Atomabkommen zu bewahren", sagte Rohani demnach. Europa müsse "so schnell wie möglich" seine Position klarstellen und seine Absichten in Bezug auf seine Verpflichtungen genau darlegen. ', 'Teheran hat außerdem einem Regierungssprecher zufolge einen Plan ausgearbeitet, um mit dem Rückzug der USA aus dem Atomabkommen umzugehen. Einzelheiten gab der Sprecher nicht bekannt.', '\nTrump will Ort für Treffen mit Kim bald bekanntgeben\n', 'Während der Streit mit Iran weiter eskaliert, wählt Trump in Richtung Nordkorea weiter ganz andere Worte. Er sprach nun von einem "ernsthaften" und "positiven" Austausch mit Pjöngjang. Innerhalb der nächsten drei Tage will der US-Präsident bekanntgeben, wo das Treffen zwischen ihm und dem nordkoreanischen Diktator Kim Jong Un stattfinden wird.', 'Eine Zusammenkunft in der entmilitarisierten Zone zwischen Nord- und Südkorea, wo sich Kim schon mit dem südkoreanischen Präsidenten Moon Jae In getroffen hat, schloss Trump allerdings aus. Das Treffen wird für Ende Mai oder Anfang Juni erwartet. Gerade erst hat Nordkorea nach einem Besuch des US-Außenministers Mike Pompeo drei Amerikaner aus der Haft entlassen. Dies wird als Zeichen des guten Willens gewertet.', 'aev/dpa/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Elor Azaria tötete einen am Boden liegenden Palästinenser mit Kopfschuss, die milde Haftstrafe für den israelischen Soldaten sorgte für Entrüstung. Jetzt kam er früher als geplant frei, um an einer Hochzeit teilnehmen zu können.', 'Elor Azaria (Mitte, Archivbild) ', 'Die Bilder entstanden zufällig und gingen um die Welt: In den Aufnahmen der Menschenrechtsorganisation Betselem war zu sehen, wie der israelische Soldat Elor Azaria einen wehrlos am Boden liegenden Palästinenser durch einen Kopfschuss tötete. Die Tat ereignete sich im März 2016 - nun hat Azaria seine Strafe dafür abgesessen. Am Dienstag wurde er vorzeitig aus der Haft entlassen.', 'Eigentlich sollte er das Gefängnis erst am Donnerstag verlassen. Nun kam er schon zwei Tage vorher frei, um an der Hochzeit seines Bruders teilnehmen zu können. Das berichteten israelische Medien.', 'Anfangs war Azaria wegen Totschlags zu 18 Monaten Haft verurteilt worden, die Strafe wurde jedoch zweimal verkürzt. Der Soldat habe aus Rache für einen verletzten Kameraden gehandelt, sagte die Vorsitzende Richterin Maja Heller. Ministerpräsident Benjamin Netanyahu hatte sich mehrfach für eine Begnadigung des Ex-Soldaten ausgesprochen. Präsident Reuven Rivlin hatte eine Begnadigung jedoch abgelehnt. Azaria hatte nie Reue für seine Tat geäußert.', 'Die Militärführung hatte den Soldaten für die Tötung des wehrlos am Boden liegenden Palästinensers scharf kritisiert. Sie sah in Azarias Verhalten einen Verstoß gegen den militärischen Ehrenkodex der Armee. Menschenrechtsorganisationen sprachen von einer regelrechten "Hinrichtung". In radikalen Kreisen wurde der Soldat hingegen wie ein Held gefeiert. ', 'Azaria hatte vor dem Militärgericht argumentiert, er habe befürchtet, sein Opfer Abdul Fatah al-Scharif hätte einen Sprengstoffgürtel zünden können. Die Richter stuften dies allerdings als nicht glaubhaft ein. Scharif hatte zuvor mit einem Komplizen einen israelischen Soldaten mit einem Messer angegriffen und leicht verletzt. Nachdem andere Soldaten auf ihn geschossen hatten, lag er blutend auf der Straße, ehe der Militärsanitäter Azaria nach elf Minuten an ihn herantrat und ihn mit einem Kopfschuss tötete.', 'vks/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die Bestseller auf dem deutschen Buch-Markt - Belletristik und Sachbücher, Hardcover und Taschenbücher. Dazu die Kino-Charts, Hörbücher und die meistverkauften DVDs: Hier sind die aktuellen SPIEGEL-Listen.', '20th Century Fox', '1. Woche', 'Walt Disney', '4. Woche', 'Concorde Filmverleih', '2. Woche', 'Warner Bros.', '2. Woche', 'Sony Pictures', '2. Woche', 'Warner Bros.', '8. Woche', 'Paramount Pictures', '6. Woche', 'Warner Bros.', '7. Woche', 'Paramount Pictures', '3. Woche', 'Universal Pictures', '6. Woche', 'Bestseller im Auftrag des SPIEGEL wöchentlich ermittelt vom Fachmagazin "buchreport" (Daten: media control). ', 'Nähere Informationen zum Hintergrund der SPIEGEL-Bestsellerlisten finden Sie hier und zur Erhebung und den Kriterien der Listen hier.', 'Bestellung der Bestsellerplakate hier\n', 'Kino-Charts ermittelt von CINEMA Online © CINEMA Online\n', 'DVD-Charts monatlich ermittelt von buchreport © buchreport\n', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Mit seiner Hochrisiko-Politik gegenüber Iran bringt der US-Präsident den Nahen Osten an den Rand eines großen Krieges.', 'Donald Trump', 'Ein Kommentar von Roland Nelles, Washington', 'Jahrgang 1971, Diplom-Politologe, begann seine Laufbahn in der Journalistenschule des Axel-Springer-Verlags. Weitere Stationen: Redakteur beim "Hamburger Abendblatt". Korrespondent im "Welt"-Hauptstadtbüro. Stellvertretender Leiter des Politik-Ressorts bei der "Woche" in Hamburg. 2002 Wechsel als Korrespondent ins SPIEGEL-Hauptstadtbüro. Seit Oktober 2009 Ressortleiter Politik und Leiter des Berliner Büros bei SPIEGEL ONLINE, seit März 2011 Mitglied der Chefredaktion. Seit August 2017 Chefkorrespondent in Washington.', 'Eins muss man sagen: Donald Trump setzt ein Wahlversprechen um. Die Aufkündigung des Iran-Deals hat er stets in Aussicht gestellt, seine Wähler haben für ihn und für diese Politik gestimmt. Nun liefert er.', 'So funktioniert Demokratie. Trump ist ein guter Mann, werden seine Anhänger zufrieden feststellen. Das stimmt, einerseits. Allerdings muss eine Politik, nur weil sie demokratisch legitimiert ist, noch lange nicht richtig sein. ', 'Trump begeht den bislang wohl größten außenpolitischen Fehler seiner Amtszeit. Die von ihm in Feldherrenpose vorgetragene Aufkündigung des Iran-Abkommens ist hochriskant, verantwortungslos, ja, dumm. Dafür gibt es fünf Gründe. ', '\nErstens: Die USA machen sich mit diesem Schritt als internationaler Vertragspartner unglaubwürdig. Die Botschaft an die Welt ist klar: Abkommen, die mit Amerika geschlossen werden, sind nicht unbedingt viel wert. Vor allem Nordkorea wird sich nun zweimal überlegen, ob es mit Trump einen Deal macht. Zugleich geben die USA ein schlechtes Vorbild für andere Staaten ab. Jeder Westentaschen-Diktator kann sich künftig auf Donald Trump berufen, wenn er Abkommen aufkündigt oder verletzt. So entsteht bestimmt nicht mehr Ordnung und Sicherheit in der Welt, sondern weniger.', '\nZweitens: Alle Uno-Experten, sogar Trumps eigene Top-Regierungsleute, sagen, dass sich Iran an den Atom-Deal hält. Der einseitige Vertragsbruch durch die USA verkehrt damit die politischen Vorzeichen. Iran kann sich plötzlich als die "gute Seite" in dem Spiel inszenieren, als Opfer amerikanischer Aggression. Eine ähnliche Taktik werden Russland und China verfolgen. Für sie ist der Vertragsbruch eine Gelegenheit, die USA als "Bösewicht" der internationalen Ordnung an den Pranger zu stellen. Das nennt man dann wohl einen Public-Relations-Coup.', '\nVideo: Donald Trump verkündet Ausstieg aus Iran-Abkommen\n', '\nDrittens: Donald Trump isoliert die USA und spaltet den Westen. Zwar erhält er Applaus von Israel, aber der Präsident macht klar, dass er auf die Meinung anderer wichtiger Verbündeter wie Großbritannien, Frankreich oder Deutschland pfeift. Sie alle haben versucht, ihn von diesem Schritt abzubringen, weil sie den Deal als Stabilitätsfaktor in der Region sehen. Er hat nicht auf sie gehört. So leistet er der Entfremdung zwischen den USA und Europa weiter Vorschub, es dürfte in Zukunft immer schwieriger werden, auch bei anderen Themen zu gemeinsamen Lösungen zu kommen.', '\nViertens: In Teheran schwächt der Ausstieg die Reformer um Präsident Hassan Rohani. Die Hardliner, die den Amerikanern nie über den Weg trauen wollten, werden sich bestätigt fühlen. Das neue Sanktionsregime wird die wirtschaftliche Lage verschlechtern. Neue Unruhe und interne Konflikte drohen. Natürlich kann man so wie Trump und sein Sicherheitsberater John Bolton darauf setzen, dass sich dabei die Reformer durchsetzen und das Mullah-Regime kollabiert. Aber das bleibt nur eine vage Hoffnung. Zunächst werden die konservativen Kleriker und Militärs mit Gewalt und neuen Repressionen ihre Macht absichern.', '\nFünftens: Ja, es stimmt, Iran unterstützt Terror und schürt Konflikte im Nahen Osten. Und, ja, der Iran-Deal ist nicht perfekt. Aber er stellte bislang wenigstens sicher, dass Iran keine Atomwaffe baut. Teheran hat nun eine schöne Entschuldigung, um das Atomprogramm bald wiederaufzunehmen. Trump hofft darauf, dass er mit einer Mischung aus Drohungen und Sanktionen einen neuen, besseren Deal abschließen kann. Er setzt auf das Modell Nordkorea, wo er vielleicht bald ein Abkommen erreicht (oder auch nicht). Doch dies ist auch nur eine riskante Wette. Erst einmal bringt Trump die USA, Israel und die gesamte Region zurück an den Rand eines großen Krieges.', 'Es gibt keine Garantie, dass sich Iran einschüchtern lässt. Teheran hat dem Druck der USA 40 Jahre lang widerstanden, warum sollten die Mullahs nun einknicken? Und was will Trump tun, wenn Teheran stur bleibt? Wie will er verhindern, dass China und Russland Iran im Ringen mit den USA unterstützen? Wird Trump dann in Iran einmarschieren, so wie einst George W. Bush im Irak? Das kann er natürlich tun. Aber wie die Sache ausging, ist bekannt. ', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Sicher ist gar nichts: Im Dickicht der Versicherungsprodukte fällt es schwer, zwischen wichtig und unwichtig zu unterscheiden. Welche Policen braucht wirklich jeder? Und welche sind nur in bestimmten Fällen nötig?', 'Von Stefan Kaiser\n', 'Jahrgang 1976. Studierte Politikwissenschaft und Volkswirtschaftlehre in Marburg, Prag und Berlin. Ausbildung an der Berliner Journalisten-Schule. Danach Wirtschaftsredakteur beim "Tagesspiegel" in Berlin und anschließend Kommentar-Redakteur bei der "Financial Times Deutschland" (FTD) in Hamburg. Seit Juni 2011 Redakteur im Wirtschaftsressort von SPIEGEL ONLINE, seit Mai 2014 Reporter. Seit Oktober 2015 stellvertretender Ressortleiter Wirtschaft.', '\n\n\n\n\n$(document).ready(function($) {\n$(function() {\n     \n    $(".specialwidth860").addClass("asset-maxi");  // asset-maxi == auf www gesamte Breite\n\n});\n});\n\n\nDie Deutschen gelten als vorsichtiges Volk. Mehr als 2000 Euro gibt jeder Bundesbürger im Schnitt pro Jahr für Versicherungen aus. Doch Verbraucherschützer warnen: Viele Menschen versichern sich falsch. Häufig seien wichtige Risiken nicht abgedeckt, andere Aspekte dafür völlig überversichert.', 'Um herauszufinden, was wirklich nötig ist, sollte man sich klarmachen, welche Risiken im Einzelfall bestehen und ob man sie auch ohne Versicherung abdecken könnte. Auf den Rat von Versicherungsvertretern kann man sich dabei nur bedingt verlassen. Schließlich winkt dem Verkäufer für jeden Vertragsabschluss eine Provision. Er hat damit einen Anreiz, seinen Kunden lieber mehr als weniger Policen zu empfehlen.', 'Wichtig ist deshalb eine einfache Regel: Risiken, die einen finanziellen Totalschaden bedeuten, sollten abgesichert werden. Darunter fallen zum Beispiel Haftungsschäden, die an anderen Personen oder fremdem Eigentum verursacht werden - also etwa die ausgelaufene Waschmaschine, die das gesamte Mietshaus unter Wasser setzt, oder der verletzte Fußgänger, der vom Fahrradfahrer auf die Straße gedrängt wurde. Hier ist die Schadenshöhe theoretisch unbegrenzt - eine Versicherung ist deshalb sehr sinnvoll. ', 'Bei Risiken mit potentiell begrenzten Schäden dagegen - wie zum Beispiel am eigenen Auto und der eigenen Wohnung - sollte man sich überlegen, ob man die nötige Summe im Schadensfall nicht auch selbst bezahlen könnte. Wenn das so ist, kann man sich die Versicherungsprämie oft sparen. ', 'Einen Überblick, welche Versicherungen für wen sinnvoll sind, finden Sie hier:', '\n\n\n\nWelche Versicherungen wirklich wichtig sind\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nPrivathaftpflicht\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nBerufsunfähigkeitsversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nHausratversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nUnfallversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nBMW\n\n\n\nKfz-Versicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nRisikolebensversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nPrivate Rentenversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nReisekrankenversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nPrivate Krankenzusatzversicherung\n mehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nRechtsschutzversicherung\n mehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nWohngebäudeversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nTierhalterhaftpflicht\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n        Wirklich notwendig \n                \n\n\n \n        Für viele Menschen zu empfehlen\n                \n\n\n \n        Nur in bestimmten Fällen nötig \n    \n\n\n\n\n\n\n\n#versicherung-122024 h4 { clear:both; width:100%; padding:40px 0 10px 0; border-bottom:3px double #E6E6E6; font-size:16px; text-transform:none; color:#000000; }\n#versicherung-122024 h4:first-child { padding-top:0; }\n#versicherung-122024 .sub { color:#7A7A7A }\n\n#versicherung-122024 .nolink{\n    color:black !important;\n    pointer-events:none;\n    font-size: 15px;\n}\n\n\n/* nur mobil  */\n\n.dt-mobil #versicherung-122024 h4 { padding-bottom:20px; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 h3 { font-size:16px; text-transform:none; color:#000000 }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item { clear:both; display:block; overflow: hidden; padding:20px 0; border-bottom: 3px double #E6E6E6; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item img { border: 0 none; float: left; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item p { margin-top: 5px; margin-bottom: 5px; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item a { color:#990000; }\n\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item .leftinfo p:last-child { margin-bottom: 0; padding-bottom:0; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item .rightinfo p:first-child { margin-top: 0; padding-top:0; }\n\n/*  .dt-mobil #versicherung-122024 .sub { display:none; } */\n\n/* nur www */\n\n.dt-www #versicherung-122024 { padding-bottom:30px; overflow:hidden; }\n.dt-www #versicherung-122024 h3 { font-size:14px; text-transform:none; color:#000000 }\n\n.dt-www #versicherung-122024 .item { float:left; width:250px; margin:0 55px 0 0; padding:20px 0 0 0; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item h3 { margin-top: 5px; margin-bottom: 0; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item a { text-decoration:none !important; color:#990000 !important;}\n.dt-www #versicherung-122024 .item a:hover { text-decoration:underline !important;}\n.dt-www #versicherung-122024 .item p,\n.dt-www #versicherung-122024 .item .js-module-box-image.asset-align { width:278px !important; }\n\n.dt-www #versicherung-122024 .item.lastinrow { float:right; margin-right:0; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item.firstinrow { clear:both; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item p { margin:4px 0 6px 0; font-size:11px !important; line-height:15px !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item img { margin:0; padding:8px; border:1px solid #CCCCCC !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item .sub img { border:none !important; padding:0 !important; padding-top:4px !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item .sub a { text-decoration:none !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item .info { display:none; border:4px solid red; }\n\n.dt-www #versicherung-122024 .leftinfo { width: 45%;}\n.dt-www #versicherung-122024 .rightinfo { position: absolute; top:39px; left: 424px; width: 45%; }\n.dt-www #versicherung-122024 p.credits { clear:both; padding-top:40px; font-size:11px !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .legende { clear:both; padding-top:10px; }     \n.dt-www #versicherung-122024 .mehr { float:right; } \n\n#versicherung-122024 .legende img { clear:both; padding-top:10px; display: inline-block; }   \n\n\n\n(function(){\n$(document).ready(function(){\n\n    var app = $("#versicherung-122024"),\n    itemblock = app.find(".itemblock"),\n    infoholder = app.find(".infoholder"),\n    item = app.find(".item"),\n    info = item.find(".info"),\n    mobil = /(preview\\.)?(a|m)\\.spiegel\\.de/.test(location.hostname),\n    itemzeilenende, itemcount = 0, cssedit,\n    arrCredits = [], credit = "", credits = app.find(\'.credits\');\n\n \n    // mobil oder app?\n    if( mobil) {\n\n        app.addClass(\'mobil\');\n        \n        // systemisch generierte divs IN spArticleImageBoxen - hide\n        app.find(".item .spArticleImageBox div").hide();\n\n    } else { // nicht mobil :\n\n        app.addClass(\'www\');\n\n        info.hide();\n        // wird per hover angezeigt\n\n\n        item.each(function(){\n\n                \n\n                // letzten und ersten Block in jeder Zeile klassifizieren:\n                itemcount = $(this).index() + 1;            \n                if ( itemcount % 3 == 0 ) {\n                        $(this).addClass("lastinrow");\n                }\n                if ( itemcount % 3 == 1 ) {\n                        $(this).addClass("firstinrow");\n                }\n        })\n\n\n        itemblock.each(function(){\n                // letztes .item je block klassifizieren!\n                $(this).find(".item:last").addClass("lastinblock");\n        })\n\n\n        // Credits finden, ausblenden, gesammelt ausgeben:\n         app.find(\'.asset-credit\').each( function(){\n            credit = $(this).text().replace("Foto: ","");\n            if ($.inArray(credit, arrCredits) === -1) {\n                arrCredits.push(credit);\n                credits.append(credit + ", ");\n            }\n        });     \n        credits.text( "Fotos: " + credits.text().substring(0, credits.text().length - 2) );\n        credits.show();\n        app.find(\'.asset-credit\').hide();\n\n\n\n    } // else - mobilabfrage\n\n    \n \n});\n}());\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n        Wirklich notwendig \n                \n\n\n \n        Für viele Menschen zu empfehlen\n                \n\n\n \n        Nur in bestimmten Fällen nötig \n    ', '', '\n© SPIEGEL ONLINE 2014\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die Reaktion aus Teheran folgt prompt: Nach dem Rückzug der USA aus dem Atomabkommen spricht Irans Präsident Rohani über eine mögliche Wiederaufnahme des Nuklearprogramms.', 'Iranischer Präsident Hassan Rohani', 'Irans Präsident Hassan Rohani hat in einer Fernsehansprache auf den Rückzug der USA aus dem Atomdeal reagiert: Er kündigte Verhandlungen mit anderen Ländern über die Zukunft des Abkommens an. Blieben diese ohne Ergebnis, würde das Land mit der Wiederaufnahme der Urananreicherung "in den nächsten Wochen" beginnen, sagte Rohani. ', '\nIran werde sich zunächst mit China, Russland und dem EU-Trio Deutschland, Frankreich und Großbritannien beraten und dann über sein weiteres Vorgehen entscheiden, sagte Präsident Rohani in einer Fernsehansprache. Er machte deutlich, dass Iran die Urananreicherung wieder hochfahren könne, wenn es hart auf hart komme.', '"Wir haben statt eines Abkommens mit sechs Staaten nun eines mit fünf", sagte Rohani. "Wir lassen nicht zu, dass Trump diesen psychologischen Krieg gewinnt." ', '\nUS-Präsident Donald Trump hatte kurz zuvor erklärt, dass die USA sich aus dem Atomdeal mit Iran zurückziehen. Die im Rahmen des Abkommens ausgesetzten Sanktionen sollen in voller Härte wieder zum Tragen kommen. Dafür kündigte Finanzminister Steven Mnuchin an, es gebe ein Zeitfenster von bis zu 180 Tagen, um den Geschäftsleuten ausreichend Zeit zu geben.', '\nRohani will Verhandlungen abwarten\n', 'Nach langen Verhandlungen hatten sich die Uno-Vetomächte, Deutschland und Iran am 14. Juli 2015 in Wien auf ein Abkommen geeinigt, das Teheran vom Aufbau einer Atomstreitmacht abbringen sollte. Dabei wurde eine kontrollierte Reduzierung iranischer Uranbestände vereinbart - und im Gegenzug eine Lockerung westlicher Sanktionen.', 'Nun könnte die Wiederaufnahme des Programms drohen: Mit der iranischen Atomorganisation sei bereits abgestimmt worden, dass die Urananreicherung im Notfall wieder unbegrenzt aufgenommen werde, sagte Rohani weiter. Aber zunächst werde das Land auf die Ergebnisse der Verhandlungen mit dem Quintett warten. In den nächsten Wochen würden iranische Diplomaten mit den fünf Verhandlungspartnern das Verfahren besprechen. ', '\nReaktionen zu Trumps Entscheidung im Überblick - klicken Sie sich durch die Zitate:\n', 'Rohani hatte schon am Sonntag gesagt, dass die Reaktion des EU-Trios wichtiger sein werde als Trumps Entscheidung über das Abkommen. Besonders wolle Iran abwarten, wie sich die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der EU weiterentwickeln werde. Das Land steckt in einer ernsthaften Wirtschaftskrise und benötigt unbedingt die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der EU, besonders die Normalisierung der Bankbeziehungen.', 'mho/Reuters/AP/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Er arbeitete als Agent für den US-Auslandsgeheimdienst CIA - soll aber auch für China spioniert haben: Die Staatsanwaltschaft im US-Bundesstaat Virginia hat den 53-jährigen Mann aus Hongkong nun angeklagt.', 'Lobby der CIA-Zentrale im US-Bundesstaat Virginia (Archiv)', 'Ein Mitarbeiter der CIA soll geheime Informationen an chinesische Agenten weitergegeben haben. Deshalb droht ihm nun ein Gerichtsprozess. Der 53-jährige Mann mit Wohnsitz in Hongkong sei der Verschwörung beschuldigt worden, teilte die Staatsanwaltschaft mit. Unter anderem soll er in zwei Fällen Dokumente zur US-Landesverteidigung illegal aufbewahrt haben.', 'Zu den sensiblen Daten, die der Spion gehortet haben soll, zählen Namen und Nummern verdeckt arbeitender CIA-Mitarbeiter sowie Angaben über Standorte von Spionageeinrichtungen. Unbestätigten Medienberichten zufolge soll er damit befasst gewesen sein, ein US-Vermögen in China offenzulegen.', '"Die Vorwürfe sind beunruhigend", sagte Staatsanwältin Tracy Doherty-McCormick im US-Bundesstaat Virginia. "Verschwörung mit ausländischen Agenten bedroht unsere nationale Sicherheit." Jahrelang hatten die Ermittler den Beschuldigten im Visier, die Vorwürfe reichen bis ins Jahr 2007 zurück. Er war im Januar am New Yorker Kennedy-Flughafen festgenommen worden.', 'Der Anwalt des Verdächtigen, Edward MacMahon, wies die Vorwürfe zurück. Sein Mandant sei "kein chinesischer Spion". "Er ist ein loyaler Amerikaner, der sein Land liebt" und habe im Militär und der CIA gedient.', 'apr/AP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Jede Zahl von 1 bis 9 genau einmal: Sudoku ist einfach zu verstehen, kann aber sehr anspruchsvoll sein. Hier können Sie nach Herzenslust rätseln - kostenlos und ohne Anmeldung.', '\nSudoku spielen - die Kurzanleitung:\n', 'Ausgangspunkt ist ein 9x9-Gitter, in einigen Kästchen stehen bereits Zahlen. Füllen Sie die leeren Felder mit den Zahlen von 1 bis 9, so dass jede Zahl in jeder Zeile, jeder Spalte und in jedem der neun 3x3 Kästchen großen Unterquadrate genau einmal vorkommt. ', '\nWoher kommt das Spiel Sudoku? \n', 'Viele denken, es stamme aus Japan. Doch das stimmt nicht ganz. Howard Garns erfand das Zahlenrätsel Ende der Siebzigerjahre in den USA. Es hieß zunächst Number Place. Richtig populär wurde es einige Jahre später in Japan durch den Rätselverlag "Nikoli". In Japan bekam es auch seinen heutigen Namen Sudoku. Er bedeutet: Separiere die Zahlen.', '\nWas ist das Ziel des Spiels?\n', 'Das Ziel bei Sudoku besteht darin, dass in jedem der 81 Kästchen eine der Zahlen von 1 bis 9 steht - das Gitter also komplett gefüllt ist. Dabei darf in jeder Zeile, Spalte und in jedem der neun 3x3 Felder großen Unterquadrate jede Zahl nur einmal vorkommen. ', 'Streng genommen handelt es sich bei Sudoku nicht um ein Zahlenrätsel - es geht vielmehr um Logik. Das wird sofort klar, wenn man die Ziffern von 1 bis 9 durch neun verschiedene Farben ersetzt. Auch so kann man Sudoku spielen, obwohl man sich erst einmal daran gewöhnen muss, dass es um Farben statt um Zahlen geht. ', '\nWas ist der Level-Modus?\n', 'Sie können sich nach einer Anmeldung einloggen und mit anderen Spielern messen, aber auch anonym ohne Registrierung spielen. Der Level-Modus beginnt mit einem Mini-Sudoku, das nur 4x4 = 16 Felder groß ist und die Zahlen von 1 bis 4 umfasst. Das Spielfeld wird dann nach und nach vergrößert. ', '\nWas ist der Klassik-Modus?\n', 'Im Klassik-Modus spielen sie ein herkömmliches Sudoku mit 9x9 = 81 Feldern. Es gibt drei Schwierigkeitsstufen: Anfänger, Fortgeschritten und Profi. Sie können diese vor Beginn des Spiels auswählen. ', '\nWann ist das Spiel zu Ende?\n', 'Das Spiel ist zu Ende, wenn alle Kästchen mit je einer Zahl gefüllt und dabei die Sudoku-Regeln eingehalten sind. ', '\n\n\n\n\n', '\nHolen Sie sich unsere kostenlose Kenken-App!\n\n\nFür Ihr Android-Gerät\n\n\n\nFür Ihr iPhone und iPad\n\n', '\n\nHolen Sie sich unsere kostenlose Kenken-App für iPhone und iPad! Jetzt herunterladen!\n\n', '\n\nDie kostenlose Kenken-App für Ihr Android-Gerät! Jetzt herunterladen!\n\n', '\nTipps für Sudoku-Profis\n', 'Schauen sie zunächst in die Zeilen, Spalten oder 3x3-Untergitter (bei einem 9x9 Sudoku), in denen nur noch wenige Zahlen fehlen. Hier können Sie wahrscheinlich am schnellsten leere Felder füllen. ', 'Oft kommen für eine Zahl mehrere Kästchen in Frage. Sie können diese Zahlen klein in die entsprechenden Felder schreiben, wenn Sie den Button "Merken" einmal anklicken. Dann werden die Zahlen, die sie notieren, in Grün angezeigt. Durch Klick auf den Button "Aufheben" wechseln Sie vom Merken-Modus wieder zurück in den normalen Eingabemodus. ', 'Mit dem Button "Prüfen" können Sie während des Spiels checken, ob Sie beim Füllen der Kästchen bis zu diesem Zeitpunkt alles richtig gemacht haben. Sie dürfen den "Prüfen"-Knopf aber nicht beliebig oft einsetzen. Wie oft, das verrät die kleine Zahl an der rechten oberen Ecke des Buttons. Eine eingegebene Zahl löschen Sie mit dem Button Papierkorb oder der Entfernen-Taste. ', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die Entscheidung des US-Präsidenten zum Atom-Deal mit Iran steht unmittelbar bevor. Die Anzeichen für ein Ende des Abkommens verdichten sich. EU und Russland warnen vor den Folgen.', 'Donald Trump', 'Viel deutet darauf hin, dass US-Präsident Donald Trump den Atom-Deal mit Iran aufkündigt. Zu groß war zuletzt Trumps Kritik an dem Abkommen, das er schon lange als "schlechtesten Deal aller Zeiten" bezeichnet.', 'Hintergrund: Ein Gesetz schreibt dem US-Präsidenten vor, alle 120 Tage über die mögliche Wiederinkraftsetzung von suspendierten Sanktionen gegen Iran zu entscheiden. Dazu sind die USA im Rahmen des Atom-Deals verpflichtet. Im Gegenzug verpflichtet sich Iran, auf einen Großteil seiner Urananreicherung zu verzichten. Um 20 Uhr mitteleuropäischer Zeit will der US-Präsident nun seine Entscheidung bekannt geben. ', 'Kurz vor Fristende gingen einige Länder nun noch einmal in die diplomatische Offensive: Die Europäer setzen schon aus eigenem sicherheitspolitischem Interesse weiter auf das Abkommen und dessen vollständige Umsetzung.\n', '\nFrankreich, Großbritannien und Deutschland hoffen, dass es nicht zur Aufkündigung kommt: Hochrangige Vertreter dieser Länder sowie die Chefin des Europäischen Auswärtigen Dienstes, Helga Schmid, trafen in Brüssel mit Irans Vize-Außenminister Abbas Araghchi zusammen. Das Gespräch sollte die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Nuklearvereinbarung "aufrecht erhalten und umgesetzt wird", hieß es aus dem Auswärtigen Amt in Berlin.', 'Die Transparenz- und Kontrollregelungen des Vertrags und die Beschränkungen des iranischen Atomprogramms hätten ein Mehr an Sicherheit gebracht, hieß es demnach weiter. Man werde das Abkommen solange umsetzen, wie sich Iran an seine Verpflichtungen halte, meldet das Auswärtige Amt. ', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Die Behörde erklärte weiter, Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) sei sich mit den europäischen Partnern einig: "Mit diesem Abkommen ist nicht nur diese Region, sondern auch die Welt sicherer als ohne."', '\n"Wir sind pessimistisch"\n', 'Gleichzeitig zeigte sich Großbritannien skeptisch, was die Zukunft des Abkommens angeht: "Wir sind pessimistisch", sagte ein britischer Diplomat. ', '\nRussland appellierte an die USA, keine übereilten Schritte gegen Iran zu unternehmen, die das Atomabkommen gefährden könnten. Es gebe keinen Grund zur Annahme, dass Iran auf dem Weg zum Bau einer Atombombe sei, zitiert die Nachrichtenagentur Tass Vize-Außenminister Sergej Rjabkow. Iran könne nicht dazu gebracht werden, einseitig Zugeständnisse zu machen.', '\nIran\ns Präsident Hassan Rohani pocht auf die Unabhängigkeit seines Landes auch bei möglichen Handelsbeschränkungen und anderen Strafmaßnahmen. "Ob wir nun mit Sanktionen belegt werden oder nicht, wir sollten auf eigenen Füßen stehen", erklärte er. "Das ist sehr wichtig für die Entwicklung unseres Landes."', 'Auch Irans Vize-Präsident Eschak Dschahangiri sprach sich gegen neue Verhandlungen mit den USA aus. Es wäre naiv, wieder mit den USA zu sprechen, wenn sie gegen das Abkommen verstießen, sagte er der Nachrichtenagentur Tasnim zufolge. Das Land sei auf jedes Szenario vorbereitet.', 'Israel und Saudi-Arabien bestärken die USA zum Ausstieg aus dem Abkommen. Vergangene Woche fühlte sich Trump in seiner Haltung gegenüber Teheran zu "hundert Prozent" bestätigt, als der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu angeblich sichergestellte Dokumente präsentierte, die Iran zum Bau einer Atombombe für einen möglichen künftigen Gebrauch heimlich aufbewahrt haben soll.', 'Das Atomabkommen wurde 2015 unter Trumps Vorgänger Barack Obama zwischen den fünf ständigen Mitgliedern des Uno-Sicherheitsrats sowie Deutschland und Iran geschlossen, auch die EU war beteiligt.', 'mho/dpa/AFP/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Über Monate beschäftigte der Terrorverdächtige Haikel S. die Gerichte. Die Kooperation mit seinem Heimatland Tunesien war schwierig. Nun wird der als Gefährder eingestufte Mann abgeschoben.', 'Polizisten sichern einen Gerichtstermin des Terrorverdächtigen Haikel S. (Archiv)', 'Dem Terrorverdächtigen Haikel S. droht in seiner Heimat zumindest theoretisch die Todesstrafe - trotzdem ist der Tunesier aus Hessen nun aus Deutschland abgeschoben worden. Mit der Rückführung des als Gefährder eingestuften Mannes haben die Behörden laut Sicherheitskreisen am Mittwochmorgen von Frankfurt aus begonnen. Zuletzt hatte er in Hessen in Abschiebehaft gesessen.', 'Der Tunesier sollte nach Informationen der "Bild"-Zeitung in einer gecharterten Maschine um 8 Uhr nach Tunis gebracht werden und am späten Vormittag dort ankommen. Mehrere Bundespolizisten seien an Bord, um den Mann zu bewachen.', 'Haikel S. hatte sich monatelang juristisch gegen die Abschiebung gewehrt und war dafür bis vor das Bundesverfassungsgericht gegangen. Die Karlsruher Richter lehnten seine Beschwerde am Montag allerdings ab. Dem Gericht zufolge verstoße die Ausweisung nicht gegen das Grundgesetz, wenn eine Vollstreckung der Todesstrafe ausgeschlossen sei. In Tunesien kann die Todesstrafe zwar verhängt werden, seit 1991 wird sie jedoch ausgesetzt.', '\nAnwältin hat keinen Kontakt mehr\n', 'Die Ermittlungsbehörden werfen dem Tunesier vor, für die Terrormiliz IS einen Anschlag in Deutschland vorbereitet zu haben. Der Tunesier, der im Februar 2017 bei einer Anti-Terror-Razzia festgenommen worden war, steht auch in seinem Heimatland unter Terrorverdacht. Er soll unter anderem an dem Anschlag auf das Bardo-Museum in Tunis mit mehreren Toten im März 2015 beteiligt gewesen sein.', '"Es waren politische Entscheidungen und keine rechtsstaatlichen", sagte die Anwältin von Haikel S. über die Karlsruher Richter. "Selbst wenn (von tunesischer Seite) zugesichert wird, dass die Todesstrafe nicht verhängt wird, ist das keine Garantie. Das kann sich schnell ändern, wenn sich die politische Situation in dem Land ändert."', 'Die Anwältin hatte am Mittwochmorgen keinen Kontakt mehr zu Haikel S. "Er darf mich nicht anrufen", sagte sie. "Das wurde ihm bei den Abschiebeversuchen der letzten Male auch verboten."', 'Bereits im Juli 2017 war eine geplante Abschiebung nach einem Eilantrag beim Verwaltungsgericht Frankfurt in letzter Minute gestoppt worden. Haikel S. saß zu diesem Zeitpunkt bereits im startbereiten Flugzeug.', 'apr/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Melania Trump hat ihre Kampagne zum Umgang von Kindern mit sozialen Medien vorgestellt - und sich für eine Broschüre zum Thema offenbar sehr an der Arbeit der Obama-Regierung orientiert.', 'Melania Trump', 'Die amerikanische First Lady will sich mit einer neuen Initiative verstärkt für das Wohl von Kindern einsetzen: Sie sollen intensiver in der Nutzung sozialer Medien geschult werden, gesünder leben und über Drogenmissbrauch aufgeklärt werden. Das kündigte Melania Trump am Montag im Beisein ihres Mannes Donald Trump im Rosengarten des Weißen Hauses an.', 'Die Initiative "Be Best" (etwa: "Gib Dein Bestes") sei eine Aufklärungskampagne für die "Wichtigsten und Verwundbarsten unter uns - unsere Kinder", sagte Melania Trump. Das Programm solle auch Familien und Kinder unterstützen, die von Drogenmissbrauch betroffen seien. Konkrete Maßnahmen wurden allerdings zunächst nicht angekündigt. ', 'Präsident Trump küsste seine Frau nach ihrer Rede mehrmals auf die Wangen. Es sei ein Segen für Amerika, so eine engagierte First Lady zu haben, sagte er.', '"So today I\x92m very excited to announce Be Best, an awareness campaign dedicated to the most valuable and fragile among us, our children." https://t.co/5KcStCCNmH pic.twitter.com/dSi09phJta', 'Parallel zur Präsentation im Rosengarten wurde auch eine Broschüre zum Thema veröffentlicht. Die "Be Best"-Kampagne hat auf der Internetseite des Weißen Hauses eine eigene Unterseite, darauf ist unter anderem ein Hinweis für Eltern zu finden: Sie sollten einem Link folgen, um die Broschüre "Talking with Kids about Being Online" zu lesen, sie sei "von First Lady Melanie Trump und der Federal Trade Commission" herausgegeben worden.', 'Nutzern in sozialen Netzwerken fiel dann allerdings schnell auf: Die Broschüre ist nahezu identisch mit der, die 2014 unter der Regierung von Barack Obama veröffentlicht wurde und den Titel trug "Net Cetera - Chatting with Kids About Being Online".', 'lmao... the White House/Melania Trump Be Best pamphlet about your kids being online is almost the exact same thing that the FTC published in Jan. 2014: 2014: https://t.co/s14hU9e6Cc 2018: https://t.co/dNas3LM8UP pic.twitter.com/WJTobZAPC1', 'Fun fact: The White House trumpets \x93Talking with Kids about Being Online" as "a booklet by First Lady Melania Trump and the Federal Trade Commission." Except for an intro, it\'s exactly the same thing Obama\'s FTC put out. pic.twitter.com/AEf6F0gBbt', 'Das Weiße Haus änderte daraufhin die Beschreibung, die Rede ist seitdem von einer "Broschüre der Federal Trade Commission, gefördert von First Lady Melania Trump". Es habe Verwirrung gegeben, zitiert der "Guardian" einen Mitarbeiter des Weißen Hauses, "deshalb wollten wir das klarstellen".', 'Der Fall sorgt auch deshalb für Schlagzeilen, weil Melania Trump im Jahr 2016 Teile ihrer Rede beim Parteitag der US-Republikaner von Michelle Obama abgekupfert hatte.', 'aar/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Bis zuletzt haben die Europäer für den Erhalt des Iran-Abkommens gekämpft - und verloren: Die USA steigen aus. Kann man den Deal auch ohne den Verbündeten am Leben erhalten?', 'Donald Trump nach seiner Rede zum US-Ausstieg aus dem Iran-Abkommen', 'Von Matthias Gebauer\n', 'Jahrgang 1974. Erste Journalistische Erfahrung nach dem Abitur 1994 als Polizeireporter bei "Bild" in Berlin. Danach 1996 Wechsel zur "Berliner Zeitung". Ab Mai 1998 23. Lehrgang der Henri-Nannen-Journalistenschule in Hamburg. Seit dem 1. Dezember 2000 als Korrespondent im Berliner Büro von SPIEGEL ONLINE. Nach dem 11. September 2001 Auslands- und Krisenreporter. Seit Oktober 2008 ist Gebauer Chefreporter von SPIEGEL ONLINE. ', 'Als Donald Trump am Dienstagmittag Ortszeit im Weißen Haus vor die Presse trat, hatten die Diplomaten in Berlin die Hoffnung längst aufgegeben. Aus Washington hatte man zwar in den letzten Tagen keine Details über die anstehende Entscheidung erfahren. Der Ausstieg Trumps indes war vorprogrammiert, überrascht hat nur noch der extrem scharfe Ton.', 'Die Rettungsmission der Europäer, die Last-minute-Reisen von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron und Kanzlerin Angela Merkel, die Warnungen und Appelle, alles war also vergebens. Wochenlang hatten EU-Gesandte in Washington verhandelt, immer neue Zusatzverträge zum Iran-Vertrag offeriert, um Trump zu besänftigen. Alles umsonst.', '\nVideo: Trump verkündet Ausstieg aus Iran-Abkommen\n', 'Trotz Frustration blieb nichts anderes, als nach vorne zu blicken. Den ganzen Tag schon feilten Berlin, Paris und London deswegen an einer Erklärung. Die grobe Idee: Auch nach dem US-Ausstieg soll der Vertrag zur Eindämmung des iranischen Nuklearprogramms weiter gültig bleiben - eben nur zwischen Teheran und den Uno-Sicherheitsrats-Mächten Großbritannien, Frankreich, China, Russland, und der EU.', 'Die Erklärung liest sich kämpferisch: "Wir sehen uns weiterhin verpflichtet, uns für den Erhalt des Abkommens einzusetzen, und werden mit allen verbliebenen Parteien darauf hinwirken, dass das Abkommen bewahrt wird." Die USA werden in dem Statement direkt aufgefordert, nichts gegen die Staaten zu unternehmen, die den Deal beibehalten wollen.', 'Mit Bedauern und Sorge haben wir die Entscheidung von @POTUS Trump zum #irandeal zur Kenntnis genommen. Wir sind dem Abkommen weiter verpflichtet - Kanzlerin #Merkel, Präsident @EmmanuelMacron und PM @Theresa_May in einer gemeinsamen Erklärung. pic.twitter.com/xQfzvZFfdd', 'Die Positionen könnten nicht unterschiedlicher sein. Trump kündigte an, die USA würden ihre scharfen Sanktionen sofort wieder einsetzen. Die sogenannten E3-Staaten Großbritannien, Frankreich und Deutschland sicherten Teheran indes "den Erhalt von wirtschaftlichen Vorteilen für das iranische Volk" zu, wenn sich das Land weiter an das Abkommen halte und internationale Kontrollen zulasse.', 'Der Plan der Europäer ist von der Angst vor einer Eskalation im Nahen Osten getrieben: Iran könnte nach der Aufkündigung des Deals sein Atomprogramm sofort wieder hochfahren, so das Horrorszenario, und damit Israel zu einer militärischen Intervention anstacheln. Der Nahe und Mittlere Osten würde zwangsläufig weiter ins Chaos abrutschen.', 'Die Not-Idee der Europäer kreist nun um die Idee, Iran wenigstens für eine gewisse Zeit zu besänftigen, also quasi von Dummheiten abzuhalten. Zwar können die Europäer nicht verhindern, dass die USA ihre straffen Wirtschaftssanktionen sofort wieder hochfahren, folgen aber müssen Deutschland, Frankreich und Großbritannien der Linie von Trump nicht.', 'Reaktivieren die Europäer ihre Sanktionen gegen Iran nicht, wäre das ein Zeichen des Entgegenkommens, hofft man in Brüssel. Europäische Unternehmen könnten so weiter Handel mit Teheran treiben, die wirtschaftlichen Folgen des US-Ausstiegs könnten so zumindest etwas weniger hart ausfallen als befürchtet.', 'Einige Diplomaten denken weiter. Im Gespräch ist, im Iran aktive EU-Firmen finanziell gegen mögliche US-Sanktionen abzusichern. Vergangene Woche haben darüber schon einige EU-Staaten in Rom beraten. Großunternehmen, die Niederlassungen in den USA haben, werden sich durch solche Zusicherungen indes wohl nicht ködern lassen.', '\nDeutsche Firmen sollen sich "sofort" aus Iran zurückziehen\n', 'Ob die Notmaßnahme greift, mag niemand versprechen. Wirtschaftskenner sind sich sicher, dass die Wiedereinführung von US-Sanktionen für Iran den bis heute bescheidenen Aufschwung mit einem Ruck radikal abbremst. Sichtbare Deals wie die Modernisierung der maroden Flugzeugflotte würden wohl sofort gekippt - was nutzen da kleine Projekte?', 'Zudem machte Trump ziemlich klar, dass er Alleingänge von Partnern der USA in Sachen Iran nicht zulassen will. Der neue US-Botschafter Richard Grenell twitterte kurz nach der Rede die Interpretation für Deutschland. Kurz und knapp wie sein Chef forderte er alle deutschen Unternehmen, die in Iran aktiv sind, zum sofortigen Rückzug von dort auf.', '\nWeitere Reaktionen auf Trumps Entscheidung lesen Sie im Folgenden - klicken Sie sich durch:\n', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Wie lange die EU Zeit hat, ist schwer abzuschätzen. Der Druck der Hardliner auf Präsident Hassan Rohani wird wachsen, die Konservativen kritisieren ihn seit jeher für den Deal mit den USA. Nun, da sich Iran auf ein neues Sanktionsregime einstellen muss und er als Verlierer des Abkommens aussieht, wird es für den Reformer eng.', 'Zumindest verbal setzte Rohani auf Entspannung. "Wir haben statt eines Abkommens mit sechs Staaten nun eines mit fünf", sagte der Präsident nach der Trump-Rede. Man wolle nun mit den Europäern reden. Er machte allerdings auch deutlich, dass Iran sein Atomprogramm wieder hochfahren könne, wenn es hart auf hart komme.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
["Vor drei Jahren fiel E'Dena Hines, Enkelin von Oscar-Preisträger Morgan Freeman, einem Gewaltverbrechen zum Opfer. Jetzt ist im Prozess gegen ihren damaligen Freund das Urteil gefallen.", 'Mit Michael Kröger\n', 'Jahrgang 1962. Studierte Politik, Jura und Germanistik. Schrieb während des Studiums als freier Mitarbeiter für den "General-Anzeiger" in Bonn. Anschließend Praktika bei "SAT.1" und beim "WDR". Nach der Ausbildung an der Georg von Holtzbrinck-Schule für Wirtschaftsjournalisten Redakteur bei der "Wirtschaftswoche", der "Woche" und beim Internet-Portal "Xonio.com". Seit November 2000 bei SPIEGEL ONLINE im Ressort Wirtschaft, seit Januar 2011 Ressortleiter im Ressort Auto. Seit Januar 2012 Korrespondent in Berlin.\r\n ', 'Zwei dreijährige Ausreißer aus einer Kindertagesstätte in Freiburg haben einen Polizeieinsatz ausgelöst. Der kleine Junge und das Mädchen verschwanden gestern Mittag spurlos vom Gelände der Einrichtung, wie die Polizei Freiburg heute Morgen\xa0mitteilte.', '\xa0', 'Die Polizei startete eine umfangreiche Suchaktion, bei der auch eine Hundestaffel und ein Polizeihubschrauber eingesetzt wurden. Gut zwei Stunden später fand eine Spaziergängerin die beiden Ausreißer wohlbehalten in einem Waldstück. Die Kinder hatten nur einen kleinen Spaziergang unternommen.', '\xa0', 'Ebenfalls gestern hatten in Osthessen drei vierjährige Mädchen für Aufregung gesorgt. Sie waren während eines Ausflugs mit ihrer Kindergruppe verschwunden. Nach mehreren Stunden entdeckte ein Jäger die drei wohlbehalten in der Nähe von Niederaula.', 'Angesichts erwarteter Steuermehreinnahmen werden die Forderungen in der Union nach stärkeren Entlastungen für die Bürger lauter. Das zusätzliche Geld müsse genutzt werden, den Solidaritätszuschlag schneller als wie bislang von der großen Koalition geplant erst ab 2021 abzubauen, sagte der Chef der CDU-Mittelstandsvereinigung, Carsten Linnemann, zu "Bild". Zuvor hatte bereits der Vorsitzende der CSU-Mittelstandsunion, Hans Michelbach, eine rasche Soli-Abschaffung gefordert. Die CDU-Generalsekretärin Annegret Kramp-Karrenbauer brachte Steuersenkungen ins Spiel.', '\xa0', 'Die SPD bremste aber bereits. Sie rechnet nicht mit nennenswerten, neuen Spielräumen und verweist darauf, dass die positive Entwicklung der Steuereinnahmen schon zum großen Teil bei den Ausgaben im Koalitionsvertrag eingeplant sei. Medienberichten zufolge können Bund, Länder und Gemeinden bis 2022 mit rund 60 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen rechnen als angenommen.', 'In China ist ein ehemaliges Politbüro-Mitglied der Kommunistischen Partei wegen Korruption zu lebenslanger Haft verurteilt worden. Sun Zhengcai sei für schuldig befunden worden, umgerechnet rund 22 Millionen Euro\xa0angenommen zu haben, teilte das Gericht in Tianjin heute morgen auf seiner Internetseite mit. Es handele sich um ein "mildes" Urteil, welches auf die Kooperationsbereitschaft des Angeklagten zurückzuführen sei.', '\xa0', 'Sun war früher Parteichef in der südwestlichen Großstadt Chongqing. Dem 54-Jährigen war einst eine steile Karriere vorhergesagt worden. So war er unter anderem als Mitglied des Ständigen Ausschusses des KP-Politbüros, Chinas eigentlichem Machtorgan, gehandelt worden. Einige sahen in ihm sogar einen potenziellen Nachfolger von Staatschef Xi Jinping. Im September wurde er aus der KP ausgeschlossen.', 'Mit 800 Beamten hat die Bundespolizei gestern Abend und am frühen Morgen in mehr als einem Dutzend Orten in Nord- und Mitteldeutschland Wohnungen und Büros durchsucht. Die Ermittler suchten laut "Süddeutscher Zeitung", NDR und WDR nach Beweisen gegen ein Schleusernetzwerk. Acht Verdächtige sollen mehrere Hundert Menschen mit gefälschten rumänischen Pässen nach Deutschland geschleust und sie dort im Sicherheitsgewerbe illegal beschäftigt haben.', 'Das 2015 in Wien zwischen Iran und den fünf Uno-Vetomächten sowie Deutschland geschlossene Abkommen soll verhindern, dass Teheran die Fähigkeiten zur Entwicklung von Atomwaffen erlangt. Gemäß dem Abkommen hat Teheran die Urananreicherung deutlich reduziert und verschärfte Kontrollen der Internationalen Atomenergiebehörde zugelassen. Im Gegenzug wurden die im Atomstreit verhängten Finanz- und Handelssanktionen aufgehoben.', '\xa0', 'Trump hatte das unter seinem Vorgänger Barack Obama ausgehandelte Abkommen immer wieder als völlig unzulänglich kritisiert. Er bezeichnete es als die "schlechteste Vereinbarung aller Zeiten".', 'Der Deutsche Lehrerverband hat die Forderung von Unionspolitikern nach verstärkter Werte- und Demokratieerziehung für Kinder aus Zuwandererfamilien grundsätzlich begrüßt. "Dieser wichtige Bereich kommt in den bisherigen Willkommens-, Übergangs- und Sprachlernklassen oft zu kurz, weil der Fokus auf dem Deutschlernen liegt", sagte Verbandschef Heinz-Peter Meidinger der "Neuen Osnabrücker Zeitung".', '\xa0', 'Meidinger sprach sich aber gegen eine Trennung dieses Unterrichts im Rahmen sogenannter Rechtsstaatsklassen für Flüchtlingskinder aus. "Ich bin dafür, diesen Werteunterricht in den Gesamtlehrplan zu integrieren", sagte Meidinger. Auch bei den deutschen Schülern würden die Themen Grundgesetz, Rechtsstaatsprinzip und Demokratie "leider derzeit ganz kleingeschrieben". Erst ab der 10. Klasse gebe es an den meisten Schularten Politikunterricht mit nur wenigen Schulstunden.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Sicher ist gar nichts: Im Dickicht der Versicherungsprodukte fällt es schwer, zwischen wichtig und unwichtig zu unterscheiden. Welche Policen braucht wirklich jeder? Und welche sind nur in bestimmten Fällen nötig?', 'Von Stefan Kaiser\n', 'Jahrgang 1976. Studierte Politikwissenschaft und Volkswirtschaftlehre in Marburg, Prag und Berlin. Ausbildung an der Berliner Journalisten-Schule. Danach Wirtschaftsredakteur beim "Tagesspiegel" in Berlin und anschließend Kommentar-Redakteur bei der "Financial Times Deutschland" (FTD) in Hamburg. Seit Juni 2011 Redakteur im Wirtschaftsressort von SPIEGEL ONLINE, seit Mai 2014 Reporter. Seit Oktober 2015 stellvertretender Ressortleiter Wirtschaft.', '\n\n\n\n\n$(document).ready(function($) {\n$(function() {\n     \n    $(".specialwidth860").addClass("asset-maxi");  // asset-maxi == auf www gesamte Breite\n\n});\n});\n\n\nDie Deutschen gelten als vorsichtiges Volk. Mehr als 2000 Euro gibt jeder Bundesbürger im Schnitt pro Jahr für Versicherungen aus. Doch Verbraucherschützer warnen: Viele Menschen versichern sich falsch. Häufig seien wichtige Risiken nicht abgedeckt, andere Aspekte dafür völlig überversichert.', 'Um herauszufinden, was wirklich nötig ist, sollte man sich klarmachen, welche Risiken im Einzelfall bestehen und ob man sie auch ohne Versicherung abdecken könnte. Auf den Rat von Versicherungsvertretern kann man sich dabei nur bedingt verlassen. Schließlich winkt dem Verkäufer für jeden Vertragsabschluss eine Provision. Er hat damit einen Anreiz, seinen Kunden lieber mehr als weniger Policen zu empfehlen.', 'Wichtig ist deshalb eine einfache Regel: Risiken, die einen finanziellen Totalschaden bedeuten, sollten abgesichert werden. Darunter fallen zum Beispiel Haftungsschäden, die an anderen Personen oder fremdem Eigentum verursacht werden - also etwa die ausgelaufene Waschmaschine, die das gesamte Mietshaus unter Wasser setzt, oder der verletzte Fußgänger, der vom Fahrradfahrer auf die Straße gedrängt wurde. Hier ist die Schadenshöhe theoretisch unbegrenzt - eine Versicherung ist deshalb sehr sinnvoll. ', 'Bei Risiken mit potentiell begrenzten Schäden dagegen - wie zum Beispiel am eigenen Auto und der eigenen Wohnung - sollte man sich überlegen, ob man die nötige Summe im Schadensfall nicht auch selbst bezahlen könnte. Wenn das so ist, kann man sich die Versicherungsprämie oft sparen. ', 'Einen Überblick, welche Versicherungen für wen sinnvoll sind, finden Sie hier:', '\n\n\n\nWelche Versicherungen wirklich wichtig sind\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nPrivathaftpflicht\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nBerufsunfähigkeitsversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nHausratversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nUnfallversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nBMW\n\n\n\nKfz-Versicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nRisikolebensversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nPrivate Rentenversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nReisekrankenversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nPrivate Krankenzusatzversicherung\n mehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nRechtsschutzversicherung\n mehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\nWohngebäudeversicherung\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDPA\n\n\n\nTierhalterhaftpflicht\n\nmehr...\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n        Wirklich notwendig \n                \n\n\n \n        Für viele Menschen zu empfehlen\n                \n\n\n \n        Nur in bestimmten Fällen nötig \n    \n\n\n\n\n\n\n\n#versicherung-122024 h4 { clear:both; width:100%; padding:40px 0 10px 0; border-bottom:3px double #E6E6E6; font-size:16px; text-transform:none; color:#000000; }\n#versicherung-122024 h4:first-child { padding-top:0; }\n#versicherung-122024 .sub { color:#7A7A7A }\n\n#versicherung-122024 .nolink{\n    color:black !important;\n    pointer-events:none;\n    font-size: 15px;\n}\n\n\n/* nur mobil  */\n\n.dt-mobil #versicherung-122024 h4 { padding-bottom:20px; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 h3 { font-size:16px; text-transform:none; color:#000000 }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item { clear:both; display:block; overflow: hidden; padding:20px 0; border-bottom: 3px double #E6E6E6; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item img { border: 0 none; float: left; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item p { margin-top: 5px; margin-bottom: 5px; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item a { color:#990000; }\n\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item .leftinfo p:last-child { margin-bottom: 0; padding-bottom:0; }\n.dt-mobil #versicherung-122024 .item .rightinfo p:first-child { margin-top: 0; padding-top:0; }\n\n/*  .dt-mobil #versicherung-122024 .sub { display:none; } */\n\n/* nur www */\n\n.dt-www #versicherung-122024 { padding-bottom:30px; overflow:hidden; }\n.dt-www #versicherung-122024 h3 { font-size:14px; text-transform:none; color:#000000 }\n\n.dt-www #versicherung-122024 .item { float:left; width:250px; margin:0 55px 0 0; padding:20px 0 0 0; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item h3 { margin-top: 5px; margin-bottom: 0; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item a { text-decoration:none !important; color:#990000 !important;}\n.dt-www #versicherung-122024 .item a:hover { text-decoration:underline !important;}\n.dt-www #versicherung-122024 .item p,\n.dt-www #versicherung-122024 .item .js-module-box-image.asset-align { width:278px !important; }\n\n.dt-www #versicherung-122024 .item.lastinrow { float:right; margin-right:0; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item.firstinrow { clear:both; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item p { margin:4px 0 6px 0; font-size:11px !important; line-height:15px !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item img { margin:0; padding:8px; border:1px solid #CCCCCC !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item .sub img { border:none !important; padding:0 !important; padding-top:4px !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item .sub a { text-decoration:none !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .item .info { display:none; border:4px solid red; }\n\n.dt-www #versicherung-122024 .leftinfo { width: 45%;}\n.dt-www #versicherung-122024 .rightinfo { position: absolute; top:39px; left: 424px; width: 45%; }\n.dt-www #versicherung-122024 p.credits { clear:both; padding-top:40px; font-size:11px !important; }\n.dt-www #versicherung-122024 .legende { clear:both; padding-top:10px; }     \n.dt-www #versicherung-122024 .mehr { float:right; } \n\n#versicherung-122024 .legende img { clear:both; padding-top:10px; display: inline-block; }   \n\n\n\n(function(){\n$(document).ready(function(){\n\n    var app = $("#versicherung-122024"),\n    itemblock = app.find(".itemblock"),\n    infoholder = app.find(".infoholder"),\n    item = app.find(".item"),\n    info = item.find(".info"),\n    mobil = /(preview\\.)?(a|m)\\.spiegel\\.de/.test(location.hostname),\n    itemzeilenende, itemcount = 0, cssedit,\n    arrCredits = [], credit = "", credits = app.find(\'.credits\');\n\n \n    // mobil oder app?\n    if( mobil) {\n\n        app.addClass(\'mobil\');\n        \n        // systemisch generierte divs IN spArticleImageBoxen - hide\n        app.find(".item .spArticleImageBox div").hide();\n\n    } else { // nicht mobil :\n\n        app.addClass(\'www\');\n\n        info.hide();\n        // wird per hover angezeigt\n\n\n        item.each(function(){\n\n                \n\n                // letzten und ersten Block in jeder Zeile klassifizieren:\n                itemcount = $(this).index() + 1;            \n                if ( itemcount % 3 == 0 ) {\n                        $(this).addClass("lastinrow");\n                }\n                if ( itemcount % 3 == 1 ) {\n                        $(this).addClass("firstinrow");\n                }\n        })\n\n\n        itemblock.each(function(){\n                // letztes .item je block klassifizieren!\n                $(this).find(".item:last").addClass("lastinblock");\n        })\n\n\n        // Credits finden, ausblenden, gesammelt ausgeben:\n         app.find(\'.asset-credit\').each( function(){\n            credit = $(this).text().replace("Foto: ","");\n            if ($.inArray(credit, arrCredits) === -1) {\n                arrCredits.push(credit);\n                credits.append(credit + ", ");\n            }\n        });     \n        credits.text( "Fotos: " + credits.text().substring(0, credits.text().length - 2) );\n        credits.show();\n        app.find(\'.asset-credit\').hide();\n\n\n\n    } // else - mobilabfrage\n\n    \n \n});\n}());\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n\n\n', '\n\n\n\n        Wirklich notwendig \n                \n\n\n \n        Für viele Menschen zu empfehlen\n                \n\n\n \n        Nur in bestimmten Fällen nötig \n    ', '', '\n© SPIEGEL ONLINE 2014\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Schwarz-Rot-Grün gilt als gewagtes Experiment. Seit mehr als zwei Jahren regiert in Sachsen-Anhalt ein solches Bündnis - und seither kriselt es. Jetzt steht die Kenia-Koalition wieder auf der Kippe.', 'Ministerpräsident Reiner Haseloff (l.), Landwirtschaftsministerin Claudia Dalbert (M.)\n', 'Von Timo Lehmann', 'Eigentlich ist es reine Formsache - aber was ist schon Formsache, wenn das Misstrauen regiert. Nils Leopold, grüner Geheimdienstexperte, soll neuer Datenschutzbeauftragter des Landes Sachsen-Anhalt werden, so hat es die Landesregierung vorgeschlagen. Und eine breite Mehrheit im Landtag - zwei Drittel sind nötig - hatte signalisiert, den Vorschlag mitzutragen.', 'Doch Leopold, 46, fiel durch, auch im zweiten Wahlgang reicht es nicht im Parlament. Hinterher will es natürlich keiner gewesen sein, die Fraktionen werfen sich gegenseitig vor, den jeweils anderen ausgetrickst zu haben. Die Dessauer Grünen-Bundestagsabgeordnete Steffi Lemke stellte öffentlich die Regierungsfähigkeit der Koalition infrage. Es gebe "Kräfte, die dieses Land beschädigen wollen und die so mutig sind, in einer geheimen Wahl dem Ministerpräsidenten die Arschkarte zu zeigen".', 'Die missglückte Wahl des Datenschutzbeauftragten ist der jüngste Fehltritt der Landesregierung in Sachsen-Anhalt. Seit etwas mehr als zwei Jahren regiert dort die sogenannte Kenia-Koalition - das erste Landesbündnis aus CDU, SPD und Grünen in der Bundesrepublik. Und seit Bestehen kriselt es, vor allem zwischen der CDU und den Grünen, die sich inzwischen im Wochentakt öffentlich widersprechen und kritisieren.', '"Das Vertrauen zwischen den Grünen und der CDU ist inzwischen völlig gestört", konstatiert ein Grünen-Landtagsabgeordneter. Die Christdemokraten hielten sich nicht Abmachungen, heißt es. Und das liege vor allem daran, dass weder die CDU-Partei- noch die Fraktionsführung die eigenen Leute im Griff habe. Grünen-Landeschef Christian Franke, der am Montag seinen Rückzug aus privaten Gründen ankündigte, beklagt beim Koalitionspartner "fehlende Verlässlichkeit und gewissen Unwillen zur Zusammenarbeit".', 'In der CDU weisen sie die Kritik zurück. "Natürlich gibt es in allen Fraktionen Abgeordnete, die mit der aktuellen Koalition nicht zufrieden sind", sagt der CDU-Abgeordnete Detlef Gürth. Aus Unionssicht gebe es aber keinen Grund, die Kenia-Koalition infrage zu stellen. Auch Ministerpräsident Reiner Haseloff wird nicht müde, die Zusammenarbeit zu loben. "Die Koalition arbeitet stabil", sagte der CDU-Politiker kurz nach dem Datenschützer-Debakel.', '\nDie Grünen ringen mit sich\n', 'Das sehen die Grünen anders. Bereits im Januar traf sich die Partei zu einem Sonderparteitag. "Das Fass ist voll", hieß es in einem Positionspapier des Landesvorstands. Schon damals erwogen einige einen Austritt aus der Koalition.', 'Doch der Warnschuss vom Jahresbeginn verhallte folgenlos:', 'Die Frage ist, ob das Fass irgendwann überläuft. Viel spricht dafür, dass sich alle Beteiligten zusammenraufen - auch weil es keine Alternative gibt. Sollte die Regierung platzen, hätte die CDU nur heikle Optionen. Eine Koalition mit der Linken? Eine Tolerierung durch die AfD? Beides scheint trotz ostdeutscher Besonderheiten nach derzeitigem Stand ausgeschlossen. Der Ausgang von Neuwahlen wäre schwer vorherzusagen, die letzte Umfrage liegt lange zurück.', 'Auch die Grünen wollen nicht diejenigen sein, an denen die Kenia-Koalition scheitert. Sie befürchten, der Wähler könnte sie dafür abstrafen. Bei der Landtagswahl hatten sie nur knapp den Sprung über die Fünfprozenthürde geschafft. Gleichzeitig aber haben sie Probleme an der Basis, die Koalition noch zu verteidigen.', '\n      Kenia-Koalitionäre bei der Vertragsunterzeichnung in Magdeburg\n      am 24. April 2016\n', 'Die in Sachsen-Anhalt schwache SPD (Wahlergebnis 2016: 10,6 Prozent) sitzt derweil zwischen den Stühlen. Zum Zweijahresjubiläum der Kenia-Koalition beklagte Landeschef Burkhard Lischka die "zwei Gesichter" der Landesregierung. Der öffentliche Eindruck sei, "dass man sich da streitet über Gartenfeuer", während die großen Brocken, die bewegt worden seien, in den Hintergrund rückten - etwa die aufgestockte Unterstützung für die Kommunen, die bessere Finanzierung der Hochschulen oder das Landesprogramm gegen Langzeitarbeitslosigkeit.', 'Am Dienstag will sich die Koalition erneut an einer Schlichtung versuchen. Am späten Vormittag trifft man sich zum Koalitionsausschuss. Die Bewährungsprobe folgt dann in den nächsten Wochen, wenn sich der designierte Datenschutzbeauftragte Leopold wieder im Landtag zur Wahl stellen soll.', 'Scheitert er erneut, wäre das, sagt ein CDU-Abgeordneter, "sehr, sehr schlecht für die Koalition". Und womöglich das Ende des Kenia-Experiments.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die USA steigen aus dem Atomabkommen mit Iran aus - und riskieren internationale Verwerfungen. Was will Donald Trump? Und wie geht es weiter?', 'Donald Trump', 'Eine Analyse von Marc Pitzke, New York', 'Jahrgang 1963, geboren in Solingen, Studium an der Ludwig-Maximilians-Universität München, der Deutschen Journalistenschule (DJS) und der Columbia University, School of Journalism, in New York City; freier Mitarbeiter beim Bayerischen Rundfunk (1985-1989), Korrespondent für Reuters in Berlin, der damaligen DDR und Ostdeutschland (1989-1993), Reporter für "Die Woche" in Hamburg (1994/95), US-Korrespondent für "Die Woche" in New York (1995-2002), freier Mitarbeiter für "GEO", "Merian", "Tempo", "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung", "Tagesspiegel", "Neue Zürcher Zeitung", "Profil" u.a., US-Korrespondent für "Facts" (2003-2007). Seit 2003 US-Korrespondent für SPIEGEL ONLINE in New York. Pitzke ist der Autor des Reportagebands "Fünf nach Zero - Der 11. September und die Wiedergeburt New Yorks" (Herder 2006).\r\n', '\nDonald Trump, der melodramatische Showmaster, kam erst nach sieben Minuten zur Sache. "Heute verkünde ich, dass die USA aus dem Iran-Atomabkommen ausscheiden", las der US-Präsident schließlich vom Teleprompter - mit noch mehr Bombast als sonst.', 'Diese Worte hatte Europa befürchtet, doch sie überraschten keinen mehr. Ein Ausstieg Trumps aus dem Iran-Deal war seit dem Präsidentschaftswahlkampf quasi beschlossen, die Absage an das Abkommen gehörte zu seinen zentralen Versprechen an die Basis. "Wenn ich etwas verspreche", sagte er am Dienstag im Weißen Haus, "halte ich das."', 'Die Ausnahme natürlich: Wenn ein Wortbruch wie jetzt dem eigenen Nutzen dient. Nach innen hat Trump Wort gehalten, nach außen haben die USA ihr Wort gebrochen.', 'Dass Trumps bisher folgenschwerste - und womöglich verheerendste - außenpolitische Entscheidung in erster Linie dem Heimpublikum gilt, war immer klar. Das hatte auch Frankreichs Präsident Emmanuel Macron schon geahnt, nach seiner letzten, ergebnislosen Visite bei Trump: "Er wird den Deal auf eigene Faust loswerden, aus innenpolitischen Gründen." Kurz darauf warb auch Trumps Wahlkampfteam damit - mit dem bekannten Mantra: "Die Amerikaner sind es satt, ausgenutzt zu werden."', '\nVideo: Trump verkündet Ausstieg aus Iran-Abkommen\n', 'Die geopolitischen Gründe, die Trump in seiner siebenminütigen Einleitung zu dem entscheidenden Satz anführte, waren denn auch falsch, fiktiv oder verzerrt. Der "desaströse" Deal löse einen "nuklearen Rüstungswettlauf im Nahen Osten" aus, Iran bedrohe Amerika mit atomarer Zerstörung, die USA und Europa seien hierbei "vereint". Trumps Argumente - die offenbar direkt aus der Feder seines neuen Hardliner-Sicherheitsberaters John Bolton stammten, der neben ihm stand - waren Fake News.', '\nWAS WILL TRUMP EIGENTLICH?\n', 'Wie oft wählt Trump den großen Knall, ohne sich um die Konsequenzen zu kümmern. Dieser kurzsichtige Ansatz schwächt die USA langfristig, könnte ihm aber bei den US-Kongresswahlen im Herbst nutzen, für die er seine Stammwähler mobilisieren muss. Wobei selbst Trump-nahe Republikaner Umfragen zufolge geteilter Meinung sind, ob ein Austritt aus dem Iran-Deal sinnvoll ist. Schon ist die Rede von der "Tipp-Ex-Doktrin": Erst mal alles kaputtmachen, dann sehen wir weiter. Andere Entscheidungen Trumps deuten darauf hin, dass es ihm nicht zuletzt auch darum geht, das Erbe seines Vorgängers Barack Obama zu zerstören - worauf sich letztlich alle seine großen Wahlkampfversprechen reduzieren lassen.', '\nWIRD ES EINEN NEUEN DEAL GEBEN?\n', 'Trump sagte, er strebe nicht nur "eine reale, umfassende und dauerhafte Lösung der nuklearen Bedrohung durch Iran" an, sondern eine generelle Zurücksetzung Irans zu einer Art machtlosen Regionalmacht. Neue Verhandlungen sollen nach Angaben seines Sicherheitsberaters John Bolton bereits am Mittwoch beginnen. Doch einen Plan B zum Iran-Deal - der nach Ansicht vieler Experten zwar mangelhaft, doch wirksam ist - hat die US-Regierung nicht. Ein neuer Deal ist auch aus anderem Grund unwahrscheinlich. Alle Partner, inklusive Teheran, dürften abgeneigt sein, sich erneut in jahrelange Verhandlungen zu stürzen, wenn sie in einem Wortbruch durch die USA münden. Eine Flankierung des Rumpf-Deals - so er ohne die USA weiterbestehen kann - durch "Zusatzabkommen", wie es Macron avisierte, wäre eine diplomatische Meisterleistung: Die Koalition, die den ursprünglichen Deal zustande brachte, ist längst zerbrochen, und nicht nur auf transatlantischer Ebene.', '\nKOMMEN NUN SCHÄRFERE SANKTIONEN?\n', 'Trump hat neue, "machtvolle Sanktionen" gegen Iran angekündigt. "Das ist sein Drehbuch", sagte sein Ex-Berater Anthony Scaramucci im TV-Sender MSNBC. Doch sind es nur dieselben, alten Sanktionen, die vor dem Deal bestanden, und einseitig dürften sie nun wenig erreichen, wenn sich die Europäer und die Uno nicht daran beteiligen - und das steht nicht in Aussicht. Die früheren Sanktionen waren nur erfolgreich, weil sie kollektiv waren, doch nun hat Trump die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit der USA verspielt, um wieder eine gemeinsame Linie zu finden. Trotzdem könnte Trumps Entscheidung die Isolation Irans verstärken. Auch bisher weigerten sich europäische Großbanken schon, Projekte in Iran zu finanzieren, aus Angst vor US-Strafmaßnahmen.', '\nWIE GEHT ES WEITER?\n', 'Die Zeichen stehen nicht gut. Den Rat der Alliierten - Deutschland, Frankreich, Großbritannien - ignorierte Trump, obwohl Bundeskanzlerin Angela Merkel und Emmanuel Macron persönlich nach Washington pilgerten. Auch die eigenen, moderaten Berater, die ihm von einem Ausstieg abgeraten hatten (Rex Tillerson, H.R. McMaster), hatten keine Chance: Trump feuerte sie und ersetzte sie durch Trumpisten (Mike Pompeo, John Bolton), die seinem Ego-Trip nicht mehr im Wege stehen, da er in ihre Ideologie passt. Sie geben nun im Weißen Haus den Ton an - koste es, was es wolle.', 'Wie es weitergeht, erschließt sich womöglich auch aus der Vergangenheit. Mit ähnlichen Argumenten, wie sie Trump nun vortrug, trommelte John Bolton schon vor 15 Jahren für eine ganz andere außenpolitische Entscheidung eines anderen US-Präsidenten, die sich als verhängnisvoll entpuppte - die Invasion im Irak. Maßgebend war damals übrigens auch der jetzige israelische Premier Benjamin Netanyahu, der sich nun erneut erfolgreich engagierte, indem er einen von plumpen Grafiken begleiteten Vortrag gegen Iran hielt. Die Ausführungen enthielten wenig Neues, dabei war klar, wem sie galten: dem lese-aversen Trump.', '\nReaktionen auf Trumps Entscheidung können Sie im Folgenden nachlesen, klicken Sie sich durch die Zitate:\n', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Er gehört zur Politelite Chinas, nun ist die Karriere von Sun Zhengcai endgültig vorbei. Ein Gericht verurteilte ihn wegen Korruption zu einer Gefängnisstrafe. Demnach hinterzog er mehr als 22 Millionen Dollar. ', 'Sun Zhengcai in Peking (Archivbild)', 'Der sogenannte Anti-Korruptionskampf der chinesischen Regierung fordert ein weiteres prominentes Opfer: Der frühere chinesische Spitzenpolitiker Sun Zhengcai ist von einem Gericht der Korruption für schuldig befunden worden. Er muss nun eine lebenslange Gefängnisstrafe verbüßen. Es handele sich um ein "mildes" Urteil, welches auf die Kooperationsbereitschaft des Angeklagten zurückzuführen sei, sagten die Richter.', 'Sun war früher Parteichef in der südwestlichen Großstadt Chongqing. Der 54-Jährige galt zwischenzeitlich sogar als möglicher Nachfolger von Präsident Xi Jinping. Im vergangenen Juli war er jedoch überraschend seines Amtes enthoben und zwei Monate später wegen der Korruptionsvorwürfe auch aus der Kommunistischen Partei ausgeschlossen worden.', 'Das Gericht sah es nun als erwiesen an, dass Sun Bestechungsgelder im Umfang von 170 Millionen Yuan (umgerechnet etwa 22,2 Millionen Euro) angenommen hatte. Das berichtete das Erste Mittlere Volksgericht der nordchinesischen Hafenstadt Tianjin. Auch werden ihm laut Urteil "sämtliche politischen Rechte" auf Lebenszeit entzogen. Sein gesamtes persönliches Eigentum wurde beschlagnahmt. ', '\nUnliebsame Politiker loswerden\n', 'Kritiker werfen dem chinesischen Präsidenten vor, die Anti-Korruptionskampagne auch zur Beseitigung politischer Gegner und zur Festigung seiner Macht zu missbrauchen. Im Zuge des von Xi initiierten Kampfes gegen die Korruption sind laut offiziellen Angaben in den vergangenen fünf Jahren mehr als 1,3 Millionen Beamte und Politiker auf allen Ebenen bestraft worden.', 'Unter Korruptionsverdacht gerieten nicht nur Landkreis- und Stadtfunktionäre, sondern auch mächtige "Tiger" mit besten Beziehungen in der Kommunistischen Partei. Zu den "Tigern" gehören ehemals hochrangige und später in Ungnade gefallene Politiker wie der frühere Sicherheitschef Zhou Yongkang und der ehemalige Präsidentenberater Ling Jihua.', 'vks/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Lässt US-Präsident Trump den Atom-Deal mit Iran platzen? Massive Konsequenzen hätte ein Bruch wohl für Teheran. Die Hintergründe.', 'Hassan Rohani', 'Es ist möglicherweise eine der weitreichendsten Entscheidungen in der bisherigen Amtszeit von Donald Trump: Am Abend will der US-Präsident bekanntgeben, ob er die Sanktionen gegen Iran noch einmal aussetzt. Falls nicht, bricht sein Land de facto das Atomabkommen mit dem Land. Ein Aus hätte für Teheran schwere Folgen. Der Überblick.', '\nWirtschaft: Sorge vor Sanktionen, Hoffnung auf Investitionen\n', 'Ohne das Abkommen könnte es zu einer erneuten Isolation des Landes kommen. Denn der Deal beinhaltet die Aussetzung der Wirtschaftssanktionen gegen Iran. Präsident Hassan Rohani, seine Regierung und die Reformer im Land wollen die Vereinbarung deshalb unbedingt aufrecht erhalten.', 'Iran will an dem Abkommen allerdings nicht nur festhalten, sondern fordert auch Verbesserungen bei der Umsetzung. Aus Teherans Sicht hat man sich zwar an die atomtechnischen Auflagen gehalten, die Gegenseite aber nicht die Sanktionen aufgehoben. Das Abkommen habe dem Land damit nicht die erhofften wirtschaftlichen Vorteile gebracht.', 'Tatsächlich weigern sich europäische Großbanken auch nach Inkrafttreten des Deals, Handels- und Infrastrukturprojekte sowie Industrieanlagen in Iran zu finanzieren. Sie befürchten Strafmaßnahmen der USA. Probleme gibt es auch mit dem Geld aus dem Ölexport, dem Haupteinkommen des Landes. Der iranische Rial ist auf ein Rekordtief gefallen. Eine Entscheidung Trumps, die Sanktionen weiter auszusetzen, wäre für Teheran also eine wichtige Grundlage - aber noch nicht die Lösung des Problems. Iran hofft vor allem auf ein positives Signal aus Washington an die Banken. ', '\nAußenpolitik: Neue Spannungen im Nahen Osten?\n', 'Ein Bruch des Abkommens dürfte Folgen für die angespannte Lage in der Region haben. In diesem Fall könnte Iran etwa sein Atomprogramm wieder aktivieren. Das dürfte eine weitere Eskalation im Nahen Osten und möglicherweise eine Kettenreaktion der Aufrüstung auslösen, vor allem bei Irans Gegnern Saudi-Arabien und Israel.', 'Die iranische Führung selbst beschwichtigt: "Aus religiösen Erwägungen" würden keine Massenvernichtungswaffen hergestellt, auch bei einem Ausstieg aus dem Atomabkommen nicht.', 'Reza K., Lebensmittelgroßhändler in Teheran', 'Mohammed Y., Lehrer in Teheran', 'Imran D., Programmierer in Teheran', 'Ahmad H., Prediger in Teheran', 'Hamid A., Jurist in Teheran', 'Es wird zudem befürchtet, dass Iran in Zukunft militärische Stützpunkte in Syrien einrichtet. Von dort wären Angriffe auf Israel, einen engen Verbündeten der USA, möglich. Ein Ausstieg der Amerikaner aus dem Atomabkommen könnte Iran in einem solchen Plan bestärken. Allerdings: Iran kann im Syrien-Konflikt durch den hohen Einfluss Russlands nicht alleine entscheiden. Bis jetzt teilen Moskau und Teheran das gemeinsame Ziel: Sie wollen Präsident Baschar al-Assad an der Macht halten. Weil Russland wiederum enge Beziehungen zu Israel hat, ist unklar, ob Iran die Stellungen tatsächlich einrichten würde.', '\nInnenpolitik: Gefahr für Rohani\n', 'Der Deal ist für Präsident Rohani mehr als nur eine außenpolitische Herausforderung. Es war für ihn auch ein innenpolitischer Erfolg. Das Atomabkommen sollte der Wegbereiter für Wirtschaftsreformen und neue Arbeitsplätze werden. Das kam gut in der Bevölkerung an. Die Reformer haben alle Wahlen gewonnen und sich souverän gegen den Klerus und die Hardliner durchgesetzt. ', 'Bei einem Scheitern wäre nun jedoch Rohanis Kredit verspielt und somit auch sein Amt gefährdet. Die Hardliner in Teheran, die das Abkommen ablehnen, hoffen darauf, den Präsidenten attackieren zu können, sollte die Vereinbarung platzen.', 'aev/haz/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Sie wollen den Ihren Kalorienverbrauch berechnen? Mit unserem Kalorienrechner ermitteln Sie Ihren persönlichen Grundumsatz und Ihren Kalorienbedarf. Allzu genau sollte man es mit dem Ergebnis aber nicht nehmen.', 'Kalorientabellen: Beim Abnehmen kommt es auf die tägliche Energiezufuhr an', '\n\n\nKalorien-Rechner\n\n\n<!--\n\n\n.html103133 .fitem{ \n\twidth: 49%; \n     display: inline-block;\n     margin-bottom: 10px;\n}\n.html103133.schmal .fitem { width: 99%; }\n.html103133 .fitem input{\n\twidth: 55%;\n}\n.html103133 .flast{ \n\twidth: 99%;\n}\n\n/* bild nur mobil */\n.html103133 .motivholder { display: none; }\n.html103133.schmal .motivholder { display: block; }\n\n.html103133 .form{ display:inline-block; width:99%; margin-top:0.5em; }\n\n.html103133 label{ clear:left; width:140px; margin:0 0 16px 0; text-align:right; font-weight:bold; } /* float:left;  */\n.html103133.schmal label{ clear:both; }\n\n.html103133 label.noclear { clear:none; }\n.html103133.schmal label.noclear { clear:left; }\n\n.html103133 label.long { text-align:left; width:99%; display: block; }\n\n.html103133 input  {  margin:-2px 0.6em 0 0.6em; text-align:center; } /* float:left;  */\n.html103133 select {  margin:-5px 0.6em 0 0.6em; } /* float:left;  */\n\n.html103133 select.aktivitaet { clear:both; width:99%; margin:-12px 0 0 0; }\n\n.html103133 select.geschlecht,\n.html103133 input.gewicht,\n.html103133 input.groesse,\n.html103133 input.alter,\n.html103133 select.aktivitaet,\n.html103133 p.result{\n\t\tpadding:4px; vertical-align:middle; border:1px solid #bebebe; -moz-border-radius:7px; -webkit-border-radius:7px; border-radius:7px;\n}\n\n/*.html103133 span.unit{ float:left;}  float:left;  */\n.html103133 a.aGo{ display:block;padding:0;text-align:center;font-weight:bold;}\n.html103133 p.result{ width:97%; margin-top:10px;padding:8px 1px;font-size:1.1em;line-height:1.3em;font-weight:bold;color:#006C05;text-align:center;}\n\n-->\n\n\n\n\n\nCorbis\n\n\n\n\nPersönlicher Energiebedarf: So viele Kalorien verbraucht Ihr Körper an einem normalen Tag\n\n\n\nGeschlecht:\n\nweiblich\nmännlich\n\n\n\nGewicht:\n\nkg\n\n\nGröße:\n\ncm\n\n\nAlter:\n\nJahre\n\n\nKörperliche Aktivität:\n\nausschließlich sitzende/liegende Lebensweise\nausschließlich sitzende Tätigkeit\nüberwiegend sitzend; zeitweilig gehend/stehend\nüberwiegend gehende/stehende Tätigkeit\nkörperlich anstrengende berufliche Arbeit\n\n\n\nGrundumsatz: 1502 kcalTäglicher Energiebedarf: 2177 kcal\n\nJetzt Kalorienverbrauch berechnen!\n\n\n\n$(document).ready(function(){ \n\tvar app103133 = $("div.html103133");\n\t if ( app103133.width() < 500 ){ app103133.addClass("schmal"); } \n\n \t if(/a-832713/.test(location.href)) { app103133.find(".kontextlink").hide(); } \n});\n\nfunction kalorien_rechner(){\n\tvar \n\tgu103133,\n\tkv103133,\n\tgroesseEl103133 = $(".html103133 input.groesse"),\n\tgewichtEl103133 = $(".html103133 input.gewicht"),\n\talterEl103133 =  $(".html103133 input.alter"),\n\tgeschlechtEl103133 = $(".html103133 select.geschlecht"),\n\tresultEl103133 = $(".html103133 p.result"),\n\n\tgroesse103133 = Number( groesseEl103133.val().split(",").join(".") ),\n\tgewicht103133 = Number( gewichtEl103133.val().split(",").join(".") ),\n\talter103133   = Number( alterEl103133.val().split(",").join(".") ),\n\taktiv103133   = Number( $(".html103133 .aktivitaet" ).val() );\n\n\tif( isNaN(groesse103133) || groesse103133 == "") { groesseEl103133.val(170); groesse103133 = 170; }\n\n\tif( isNaN(gewicht103133)  || gewicht103133 == "") { gewichtEl103133.val(70); gewicht103133 = 70; }\n\n\tif( isNaN(alter103133)  || alter103133 == "") { alterEl103133.val(30); alter103133 = 30; }\n\n\tif( geschlechtEl103133.val() == 0 ){\n\t\tgu103133 = 665 + 9.6 * gewicht103133 + 1.8 * groesse103133 - 4.7 * alter103133;\n\t}else\t{\n\t\tgu103133 = 66.5 + 13.8 * gewicht103133 + 5 * groesse103133 - alter103133;\n\t}\n\tkv103133 = aktiv103133 * gu103133;\n\tresultEl103133.html( "Grundumsatz: " + gu103133.toString().split(".")[0] + " kcal <br/>Täglicher Energiebedarf: " + kv103133.toString().split(".")[0]  + " kcal");\n}\n\n\n\nBitte aktivieren Sie Javascript zur eigenen Berechnung.\n\n\n\n', '\nPersönlicher Energiebedarf: So viele Kalorien verbraucht Ihr Körper an einem normalen Tag\n', 'Grundumsatz: 1502 kcalTäglicher Energiebedarf: 2177 kcal', '\nJetzt Kalorienverbrauch berechnen!\n', 'Bitte aktivieren Sie Javascript zur eigenen Berechnung.', 'In der Theorie ist die Sache mit dem Abnehmen so simpel wie das kleine Einmaleins: Man muss nur mehr Energie verbrauchen als zu sich führen, schon nimmt man ab.', 'In der Praxis, diese Erfahrung hat vermutlich jeder Abnehmwillige schon einmal gemacht, ist es dann aber doch alles andere als einfach. Schließlich ist der Mensch keine Maschine. Die Erbanlagen, die Gesundheit, die Psyche, die Lebensweise - all das steht dem einfachen Modell einer Soll-Haben-Energiebilanz im Wege.', 'Und doch kann es nicht schaden, seinen Energiebedarf zu kennen. Zumindest über den Daumen gepeilt. Denn wer weiß, wie viele Kalorien sein Körper in etwa an einem normalen Tag verbraucht, entwickelt mit der Zeit ein Gefühl dafür, wie viel er über den Tag verteilt essen kann - ohne dass sich an seinem Gewicht groß etwas ändert. Dafür muss man nicht zum Erbsenzähler werden: Hin und wieder ein Blick auf die Kalorienangabe der Müslipackung oder des Schokoriegel genügt, um eine grobe Energiebilanz aufstellen zu können.', 'Mit Hilfe des Rechners können Sie abschätzen, wie viele Kalorien - genaugenommen sind es Kilokalorien (kcal) - Ihr Körper an einem normalen Tag umsetzt.', 'In die Berechnung des sogenannten Gesamtenergieumsatzes fließen zwei Parameter ein: Der Grundumsatz und ein Faktor, der den Grad der körperlichen Aktivität angibt.', 'Als Grundumsatz versteht man jene Energiemenge, die der Körper im Ruhezustand benötigt und mit der der Körper seine Funktionen am Laufen hält. Der Grundumsatz wird mit Hilfe einer Formel berechnet, in die Alter, Größe, Gewicht und Geschlecht einfließen. Zwei Mediziner haben sie bereits vor gut 90 Jahren entwickelt. Der Deutschen Gesellschaft für Ernährungsmedizin (DGEM) zufolge ist sie aber noch immer eine der gebräuchlichsten Berechnungsmethoden und liefert einen zuverlässigen Schätzwert.', '\nAuf die körperliche Aktivität kommt es an\n', 'Wer es mit Kalorienzählen ganz genau nehmen möchte, muss seinen Grundumsatz von einem Facharzt messen lassen. Das geschieht am häufigsten mit Hilfe der sogenannten indirekten Kalorimetrie, bei der man die freiwerdende Wärmemenge des Körpers über die Konzentration von Sauerstoff und Kohlendioxid in der ausgeatmeten Luft des Patienten ermittelt.', 'Der Faktor der körperlichen Aktivität ergibt sich aus den beruflichen Tätigkeiten eines Menschen und wird PAL genannt (englisch "physical activity level"). So müssen Personen, die überwiegend einer sitzenden Tätigkeit nachgehen, ihren Grundumsatz mit einem niedrigeren PAL-Wert multiplizieren als etwa ein Landwirt. Allerdings folgt die Einteilung der PAL-Kategorien nur einem groben Muster. Schließlich ist auch die Art der täglichen körperlichen Betätigung von Mensch zu Mensch unterschiedlich.', 'Die Berechnung des täglichen Kalorienbedarfs liefert also nur einen ungefähren Schätzwert, der laut der DGEM-Leitlinie über Energieumsatz und Energiezufuhr um plus/minus 20 Prozent vom tatsächlichen Energieverbrauch abweichen kann.', 'Wer dauerhaft abnehmen möchte, sollte sich ohnehin nicht darauf versteifen, täglich eine Kalorienbilanz zu ziehen. Stattdessen sollte man lernen, wieder auf das eigene Körper- und Hungergefühl zu hören. Und: Wer zu schnell abnimmt, läuft Gefahr, sich in den gefürchteten Jojo-Effekt hineinzumanövrieren. Man sollte seine Ernährung lieber langsam umstellen. Sprechen Sie dazu mit einem Arzt oder Ernährungsberater.', 'cib', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Das nächste Zeichen der Entspannung: Mike Pompeo befindet sich auf dem Rückflug aus Nordkorea - laut Donald Trump zusammen mit drei Amerikanern, die in Haft waren und nun frei sind.', 'US-Außenminister Mike Pompeo', 'Vor dem geplanten Gipfeltreffen zwischen US-Präsident Donald Trump und dem nordkoreanischen Machthaber Kim Jong Un sind drei in dem ostasiatischen Land inhaftierte US-Bürger freigelassen worden. Trump teilte am Mittwoch via Twitter mit, die drei Männer befänden sich zusammen mit US-Außenminister Mike Pompeo auf dem Rückflug aus Nordkorea. Pompeo war zur Vorbereitung des Gipfels bereits zum zweiten Mal innerhalb weniger Wochen in das Land gereist.', 'In der Nacht zum Donnerstag (Ortszeit) soll der Außenminister zusammen mit seinen Landsmännern Kim Dong Chul, Kim Hak Song und Tony Kim nahe Washington landen. Trump wolle sie persönlich auf dem Luftwaffenstützpunkt Andrews begrüßen.', 'I am pleased to inform you that Secretary of State Mike Pompeo is in the air and on his way back from North Korea with the 3 wonderful gentlemen that everyone is looking so forward to meeting. They seem to be in good health. Also, good meeting with Kim Jong Un. Date & Place set.', 'Bei den Freigelassenen handelt es sich um zwei Dozenten der aus dem Ausland finanzierten Universität für Wissenschaft und Technologie in Pjöngjang sowie einen Missionar. Laut Trump scheinen sie bei guter Gesundheit zu sein. Evangelikale Christen hatten die Universität in Pjöngjang im Jahr 2010 eröffnet. US-Regierungsvertreter hatten Nordkorea gedrängt, vor dem Gipfel die US-Bürger als Zeichen guten Willens freizulassen.', '\nOrt und Zeit für Treffen zwischen Trump und Kim stehen fest\n', 'Der in Südkorea geborene US-Bürger Kim Dong Chul wurde in Nordkorea vor zwei Jahren wegen angeblicher Umsturzversuche zu zehn Jahren Haft mit Zwangsarbeit verurteilt. Kim Hak Song wurde in Nordkorea vor einem Jahr wegen des Vorwurfs feindseliger Handlungen festgenommen. Nach Berichten amerikanischer Medien ist Kim ebenfalls koreanischer Abstammung und wurde in China geboren. Tony Kim wurde ebenfalls vor gut einem Jahr in Nordkorea festgenommen. Auch ihm wurde feindseliges Verhalten vorgeworfen. Trump und Kim Jong Un wollen Ende Mai oder Anfang Juni zusammenkommen. Der US-Präsident schrieb in seinem Tweet weiter, Ort und Zeit für das Treffen stünden fest.', 'Die nordkoreanischen Behörden hatten in den vergangenen Jahren neben einzelnen US-Bürgern auch immer wieder Südkoreaner und andere Ausländer festgenommen, in der Regel wegen des Vorwurfs "feindseliger Handlungen". Nach Meinung von Beobachtern spielten die betroffenen Amerikaner auch als potenzielle Verhandlungskarte eine Rolle.', 'Für besonders großes Aufsehen hatte der Fall Otto Warmbier gesorgt. Ende 2015 war der damals 21 Jahre alte US-Student nach einer Gruppenreise in dem Land bei der Ausreise festgenommen und wegen "feindlicher Handlungen gegen den Staat" zu 15 Jahren Arbeitslager verurteilt worden. Er wurde wegen gesundheitlicher Probleme vorzeitig entlassen. Wenige Tage nach seiner Rückkehr in die USA im Juni 2017 starb er - er hatte damals bereits 15 Monate lang im Koma gelegen.', 'Warmbiers Familie hatte die nordkoreanische Regierung zuletzt wegen "brutaler Folter und Mordes" verklagt. Die Einreichung der Klage beim Bundesgericht in der Hauptstadt Washington erfolgte nur einen Tag vor dem historischen Gipfeltreffen von Nord- und Südkorea im Grenzort Panmunjom.', 'aev/AFP/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Eine fast unlösbare diplomatische Aufgabe: Was Deutschland und Europa jetzt tun müssen, um den Iran-Deal zu retten und eine Konfrontation mit den USA zu verhindern.', 'Angela Merkel, Emmanuel Macron', 'Ein Kommentar von Christiane Hoffmann\n', 'ist stellvertretende Leiterin im Hauptstadtbüro des SPIEGEL.', 'Jetzt kommt es auf Europa an. US-Präsident Donald Trump hat sich gegen das Atomabkommen mit Iran entschieden, und das mit maximaler Härte. Nichts wird aufgeschoben, nichts abgeschwächt, die Marschrichtung lautet: größtmögliche Konfrontation.', 'Nun wird klar, was für Europa auf dem Spiel steht: Ungeheuerliches. Da geht es nicht mehr nur darum, zu verhindern, dass Iran Atommacht wird. Es droht eine Welt unkontrollierter nuklearer Aufrüstung aller gegen alle. In Gefahr ist auch die ohnehin brüchige Stabilität im Nahen Osten. Und schließlich geht es um die über Jahrzehnte wichtigste, verlässlichste und, ja, beste Konstante europäischer Außenpolitik: die Partnerschaft mit den USA, das transatlantische Verhältnis.', 'Die USA sind auf Konfrontationskurs zu Europa gegangen. Davon haben Trump weder Macrons Avancen noch Merkels Strenge abgehalten. Einen solchen Affront gegen die Interessen Europas, ein solches Zerwürfnis hat es in den Jahrzehnten des transatlantischen Bündnisses nicht gegeben. Als Frankreich und Deutschland George W. Bush nicht in den Irakkrieg folgten, war das ein Dissens im Rahmen einer intakten Partnerschaft, schwerwiegend zwar, doch er erschütterte nicht die Grundfesten.', 'Das ist jetzt anders. Dieser Konflikt hat das Potenzial, zu einer echten Konfrontation zwischen Europa und den USA zu eskalieren, im schlimmsten Fall würde Trump die Europäer vor die Wahl stellen: Wir oder Iran. Wer nicht mit uns ist, ist gegen uns.', '\nVideo: Trump verkündet Ausstieg aus Iran-Abkommen\n', 'Europa steht nun vor einer fast unlösbaren diplomatischen Aufgabe: Einerseits muss es die Amerikaner davon abhalten, noch weiter zu eskalieren; andererseits die Iraner dazu bewegen, den Deal nicht ihrerseits aufzugeben. ', 'Dafür muss Europa sich zunächst mit den verbliebenen Unterzeichnerstaaten des Atomvertrags, also mit Russland und China, verständigen, wie sie Iran bei der Stange halten können.', 'Europa darf sich nicht dafür einspannen lassen, Iran nach dem Willen Trumps zu isolieren. Im Gegenteil, es muss klarmachen, dass es die USA sind, die sich in dieser Frage isolieren. Es gibt eine Weltgemeinschaft, die das Abkommen will - und einen amerikanischen Präsidenten, der es, unterstützt von Israel und Saudi-Arabien, torpediert.', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Deutschland und Europa haben größtes Interesse daran, dass Iran sich weiter an das Abkommen hält. Wenn nicht, könnten die Folgen dramatisch sein: Wahrscheinlich würde sich nicht nur die Islamische Republik nuklear bewaffnen, sondern auch andere Mächte der Region wie Saudi-Arabien oder Ägypten würden das tun. Es wäre de facto das Ende des Atomwaffensperrvertrags. Das gesamte System nuklearer Rüstungskontrolle wäre in Gefahr.', 'Nicht weniger gefährlich wäre es, wenn Israel oder die USA versuchten, Iran mit Militärschlägen davon abzuhalten, sein Atomprogramm fortzusetzen. Denn dann würde eine kriegerische Eskalation drohen, Teheran könnte mit Gegenschlägen seiner Verbündeten gegen Israel oder die amerikanischen Truppen in der Region antworten. Zudem hat Iran seine Atomanlagen zum Teil unter die Erde verlegt, es wäre deutlich schwieriger, sie zu zerstören als etwa den syrischen Reaktor, den Israel 2007 bombardierte.', 'Schon am Wochenende vor Trumps Entscheidung hatte Präsident Hassan Rohani deutlich gemacht, wie wichtig jetzt Europas Reaktion ist. Entscheidend für Iran sei nicht Trump, so der Iraner, sondern "ob die Europäer sich von seinem Weg distanzieren oder nicht".', 'Europa, Russland und China müssen Iran etwas anbieten, nur so können die Reformer in Teheran die eigenen Hardliner davon abhalten, wieder auf nukleare Aufrüstung zu setzen. Bisher hat Iran sich an den Vertrag gehalten, obwohl ein Großteil der wirtschaftlichen Vorteile, die sich Teheran von dem Deal erhofft hatte, nie Wirklichkeit wurden. Nun wird entscheidend sein, dass sich europäische Firmen nicht aus Iran zurückziehen. ', 'Doch das wird schwer. Trump hat Unternehmen, die weiterhin in Iran Geschäfte machen, mit Strafmaßnahmen gedroht. Für Europa wird es nicht leicht, seine Wirtschaft gegen amerikanische Vergeltung zu schützen. ', '\nWas Europa jetzt braucht\n', 'Noch ist nicht klar, wie weit die USA gehen werden, um die Europäer in eine Allianz gegen Iran zu zwingen. Trump könnte Druck ausüben, wirtschaftlich natürlich, oder, viel schlimmer, sicherheitspolitisch. Er könnte damit drohen, die Solidarität in der Nato infrage zu stellen, wenn Europa gegen Iran nicht mitzieht. Das wäre eine Katastrophe.', 'Trotzdem sollte den Europäern klar sein: Von Nachgiebigkeit hat sich Trump nie beeindrucken lassen. Europa braucht nun diplomatisches Geschick, internationale Allianzen, aber auch die feste Überzeugung, sich nicht mit einer Sache gemein zu machen, die seinen Interessen schadet und den Weltfrieden gefährdet. ', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Israels Regierungschef Netanyahu richtete ein Dinner für Japans Ministerpräsidenten Abe aus. Der Koch ließ das Dessert in Schuhen anrichten - Diplomaten sprechen nun von einem Affront.', 'Shinzo Abe (2.v.l.) und Benjamin Netanyahu (3.v.r)', 'Die Überraschung ging gründlich daneben: Bei einem festlichen Abendessen mit dem japanischen Ministerpräsidenten Shinzo Abe ist Israels Regierungschef Benjamin Netanyahu ein Fauxpas passiert - oder besser gesagt seinem Chefkoch. Dieser präsentierte den Nachtisch in Schuhen - nach Angaben von Diplomaten ein schwerer Affront, weil Schuhe besonders in der japanischen Kultur als abstoßend gelten.', 'Der Vorfall habe bei Vertretern beider Länder für Unmut gesorgt, berichtete das israelische Fernsehen. Netanyahu und seine Frau Sara hatten Japans Ministerpräsident Shinzo Abe und dessen Frau vor einer Woche in ihrem Amtssitz zum Dinner empfangen. Der in Israel bekannte Starkoch Moshe Segev hatte danach Bilder auf Instagram veröffentlicht. Darauf ist zu sehen, wie auf dem Tisch vier elegante, schwarze Männerschuhe stehen, darin angerichtet: Schokopralinen. ', ' Chocolate selection from the world \ud83c\udf0e by #SegevArt ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ / A metal shoe by @tomdixonstudio', 'Ein Beitrag geteilt von  segevmoshe (@segevmoshe) am Mai 6, 2018 um 10:57 PDT', '"In keiner Kultur stellt man Schuhe auf den Tisch", sagte ein japanischer Diplomat nach Angaben der israelischen Zeitung "Jediot Achronot". Er verstehe nicht, was der Koch sich dabei gedacht habe. "Wenn es humorvoll gemeint war, finden wir es nicht witzig." Man sei "beleidigt im Namen unseres Regierungschefs". ', 'In Japan ist es üblich, beim Betreten eines Hauses die Schuhe auszuziehen. Starkoch Segev betonte, der Nachtisch sei nicht in echten Schuhen serviert worden. Es handele sich um Skulpturen aus Metall. ', 'Ein israelischer Diplomat sagte der Zeitung, das Schuh-Dessert sei dennoch eine "dumme und unsensible Entscheidung" gewesen. "Das ist so, als würde man einem jüdischen Gast Schokolade in einem Gefäß in Form eines Schweins servieren."', 'mho/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die USA ziehen sich aus dem Atomabkommen mit Iran zurück. Lesen Sie hier die Pressemitteilung des Weißen Hauses im Wortlaut.', 'Weißes Haus', '\n\nPRESIDENT DONALD J. TRUMP IS ENDING UNITED STATES PARTICIPATION IN AN UNACCEPTABLE IRAN DEAL \n\n', '\n"The Iran Deal was one of the worst and most one-sided transactions the United States has ever entered into." - President Donald J. Trump\n', "\nPROTECTING AMERICA FROM A BAD DEAL: President Donald J. Trump is terminating the United States' participation in the Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) with Iran and re-imposing sanctions lifted under the deal.\n", "· President Trump is terminating United States participation in the JCPOA, as it failed to protect America's national security interests.", '· The JCPOA enriched the Iranian regime and enabled its malign behavior, while at best delaying its ability to pursue nuclear weapons and allowing it to preserve nuclear research and development.', '· The President has directed his Administration to immediately begin the process of re-imposing sanctions related to the JCPOA.', "· The re-imposed sanctions will target critical sectors of Iran's economy, such as its energy, petrochemical, and financial sectors. ", '· Those doing business in Iran will be provided a period of time to allow them to wind down operations in or business involving Iran.', '· Those who fail to wind down such activities with Iran by the end of the period will risk severe consequences.', '· United States withdrawal from the JCPOA will pressure the Iranian regime to alter its course of malign activities and ensure that Iranian bad acts are no longer rewarded. As a result, both Iran and its regional proxies will be put on notice. As importantly, this step will help ensure global funds stop flowing towards illicit terrorist and nuclear activities.', "\nIRAN'S BAD FAITH AND BAD ACTIONS: Iran negotiated the JCPOA in bad faith, and the deal gave the Iranian regime too much in exchange for too little.\n", "· Intelligence recently released by Israel provides compelling details about Iran's past secret efforts to develop nuclear weapons, which it lied about for years.", '· The intelligence further demonstrates that the Iranian regime did not come clean about its nuclear weapons activity, and that it entered the JCPOA in bad faith.', "· The JCPOA failed to deal with the threat of Iran's missile program and did not include a strong enough mechanism for inspections and verification.", '· The JCPOA foolishly gave the Iranian regime a windfall of cash and access to the international financial system for trade and investment.', '· Instead of using the money from the JCPOA to support the Iranian people at home, the regime has instead funded a military buildup and continues to fund its terrorist proxies, such as Hizballah and Hamas.', "· Iran violated the laws and regulations of European countries to counterfeit the currency of its neighbor, Yemen, to support the Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC) Quds Force's destabilizing activities.", "\nADDRESSING IRANIAN AGGRESSION: President Trump is committed to ensuring Iran has no possible path to a nuclear weapon and is addressing the threats posed by the regime's malign activities.\n", "· President Trump will work to assemble a broad coalition of nations to deny Iran all paths to a nuclear weapon and to counter the totality of the regime's malign activities.", "· Nations must work together to halt the Iranian regime's destabilizing drive for regional hegemony.", "· In Syria, the Iranian regime supports the Assad regime and is complicit in Assad's atrocities against the Syrian people.", '· In Yemen, the regime has escalated the conflict and used the Houthis as a proxy to attack other nations.', "· In Iraq, Iran's IRGC sponsors Shia militant groups and terrorists.", '· In Lebanon, the Iranian regime enables Hizballah to play a highly destabilizing role and to build an arsenal of weapons that threatens the region.', "· The Administration's actions are directed against the malign behavior of the Iranian regime, not against the Iranian people, who are the regime's longest-suffering victims.", '· President Trump is making clear that, in addition to never developing a nuclear weapon, the Iranian regime must:', '· Never have an ICBM, cease developing any nuclear-capable missiles, and stop proliferating ballistic missiles to others.', "· Cease its support for terrorists, extremists, and regional proxies, such as Hizballah, Hamas, the Taliban, and al-Qa'ida.", '· End its publicly declared quest to destroy Israel.', '· Stop its threats to freedom of navigation, especially in the Persian Gulf and Red Sea.', '· Cease escalating the Yemen conflict and destabilizing the region by proliferating weapons to the Houthis.', '· End its cyber-attacks against the United States and our allies, including Israel.', "· Stop its grievous human rights abuses, shown most recently in the regime's crackdown against widespread protests by Iranian citizens.", '· Stop its unjust detention of foreigners, including United States citizens.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die Bundesregierung hält trotz des Ausstiegs der USA am Iran-Abkommen fest. Doch Kanzlerin Merkel und ihr Außenminister Maas haben Washington wenig entgegenzusetzen. ', 'Merkel, Maas', 'Von Florian Gathmann und Severin Weiland\n', '1975 in Göppingen geboren, studierte in Konstanz Verwaltungswissenschaft und an der Rutgers University in den USA Politikwissenschaften (M.A.). Ab 2001 Volontariat bei der "Thüringer Allgemeine" in Erfurt, danach Pauschalist und ab 2005 Politik-Redakteur. Im Sommer 2006 Arthur F. Burns-Fellow bei der "Chicago Tribune" in Washington und Chicago. Seit Mai 2007 Redakteur bei SPIEGEL ONLINE im Ressort Politik, seit Januar 2009 in der Berliner Redaktionsvertretung. Teilnehmer des Journalism Program for German and American Journalists der Robert-Bosch-Stiftung.', 'Severin Weiland, geboren 1963 in Wilhelmshaven/Niedersachsen. Verbrachte einen Teil seiner Kindheit und Jugend in Chile. Studium der Kommunikations- und Politischen Wissenschaft in München, Ausbildung an der Deutschen Journalistenschule München. Ab 1992 Redakteur im Lokalteil der "tageszeitung" in Berlin, später landespolitischer Korrespondent. Von 1996 bis 1999 Stellvertretender Ressortleiter Innenpolitik der taz. Sabbatjahr in Kathmandu, Nepal. Von Herbst 2000 bis Januar 2002 bundespolitischer Korrespondent der taz in Berlin. Seit Februar 2002 Parlamentskorrespondent im Berliner Büro von SPIEGEL ONLINE, seit dem 1. Mai 2004 Stellvertretender Leiter des Berliner Büros von SPIEGEL ONLINE. Ab Mitte Oktober 2014 politischer Korrespondent im Hauptstadt-Büro.', 'Ihr größter Trick ist vor allem deshalb so gut, weil man ihn leicht übersieht. Kabinett, CDU-Kreisvorsitzenden-Konferenz, Steuerschätzung, Empfang des kosovarischen Präsidenten - der Kalender von Kanzlerin Angela Merkel reiht wie an diesem Mittwoch große und kleine Termine aneinander, denen sie sich mit scheinbar gleicher Wertschätzung zuwendet. Dass US-Präsident Donald Trump am Vortag das Iran-Abkommen gekündigt hat und es seinen europäischen Verbündeten gleich mit vor die Füße warf, ist dann eben auch ein Programmpunkt unter anderen.', 'Je größer das Problem, desto mehr heißt es: Ruhe bewahren. So funktioniert der Merkel-Trick.', 'Dass die Kanzlerin Trumps Entscheidung am Mittwoch als "schwerwiegend" bezeichnet und Bedauern und Sorge äußert, ist dann beinahe schon ein emotionaler Ausbruch. Iran wiederum, sagt Merkel, müsse seine Verpflichtungen aus dem Abkommen weiter einhalten. "Der Weg der Lösung muss das Miteinandersprechen sein." Und weiter zum nächsten Termin.', '\nIm Video: Trumps Iran-Entscheidung\n', 'Dabei ist das eingetreten, was Merkel unbedingt verhindern wollte. Monatelang hatten die weiteren Vertragspartner und sogenannten E3-Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien versucht, Trump vom Ausstieg abzuhalten. Zuletzt reisten Präsident Emmanuel Macron und die Bundeskanzlerin deshalb nacheinander nach Washington. Umsonst. Was der US-Präsident seinen Wählern versprochen hatte, löste er jetzt ein: Die Kündigung des aus seiner Sicht schlechten und falschen Abkommens.', 'Trumps Entscheidung könnte verheerende Folgen für den Nahen Osten haben. Sie stellt die transatlantische Partnerschaft vor ihre wohl schwerste Bewährungsprobe und entwertet internationale Vereinbarungen. All das ist dem US-Präsidenten freilich egal, weil er ausschließlich innenpolitisch denkt - und der Nahe Osten sehr weit weg ist. ', 'Umso mehr versuchen die E3-Staaten nun zu retten, was noch zu retten ist an dem Deal mit Iran. Natürlich ist dabei vor allem die Kanzlerin gefordert, weil sie außenpolitisch viel erfahrener als Macron ist; Großbritanniens dauertaumelnde Premierministerin Theresa May fällt ohnehin aus. ', 'Die Gespräche über das Atomprogramm mit Iran begannen einst unter Außenminister Joschka Fischer: Im Oktober 2003 flog der Grünen-Politiker mit seinen Kollegen aus Frankreich und Großbritannien nach Teheran. Alle Nachfolger haben die Gespräche in verschiedenen Formaten fortgesetzt, Deutschland war stets dabei. ', 'Beamte des Auswärtigen Amts verbrachten verwandten viel Zeit und Kraft auf das Iran-Dossier. Im Frühjahr 2015 blieb der damalige Minister Frank-Walter Steinmeier (SPD) mit seinen Spitzenbeamten sogar eine ganze Woche in einem Hotel im schweizerischen Lausanne, am Ende standen die Eckpunkte jenes Abkommens, aus dem Trump nun aussteigt. Den jetzigen Bundespräsidenten Steinmeier bedrückt die neue Lage sichtlich. "Friedensdiplomatie - das ist meine Meinung - hat einen schweren Rückschlag erlitten", sagte er am Mittwoch.', 'Auch jetzt sind erst mal die Außenminister gefragt. Für den neuen deutschen Chef-Diplomaten Heiko Maas wird das Iran-Abkommen zum ernsten Testfall. Am Mittwoch tritt der Ex-Justizminister kurz vor die Kameras, verteidigt das Abkommen und die Position Deutschlands. Auf Maas und seine Beamten kommt nun noch mehr Arbeit zu, zuletzt saßen Diplomaten aus Frankreich, Großbritannien und Deutschland bereits mit Kollegen aus Iran zusammen. Am kommenden Montag könnte es ein Außenministertreffen im E3-Format geben, heißt es.', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Aber was ist überhaupt noch zu retten an dem Deal? ', '"Wir müssen versuchen, den Iran zu überzeugen, an dem Abkommen festzuhalten", sagt Jürgen Hardt (CDU), außenpolitischer Sprecher der Unionsbundestagsfraktion. Aber in Wahrheit hat Europa dafür kaum etwas in der Hand. "Wir haben dem Iran nichts als Gegenleistung anzubieten", sagt der CDU-Politiker Norbert Röttgen, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag. ', 'Er ist deutlich pessimistischer als sein Kollege. "Wer im Iran investiert, wird von US-Sanktionen hart getroffen - das ist nicht zu kompensieren." Deshalb, glaubt Röttgen, "werden wahrscheinlich die betroffenen Unternehmen sehr schnell ihre Investitionen zurückfahren oder sich ganz aus dem Land zurückziehen".', '"Damit hat Trump sein Ziel faktisch erreicht", sagt er. "Das Abkommen ist wahrscheinlich nicht zu retten." Es gebe zwar noch Unsicherheit über die nächsten Schritte, was auch Hardt bestätigt, "aber höchstwahrscheinlich wird sich Trump durchsetzen", sagt Röttgen. ', '"Umso wichtiger ist es, dass wir Europäer dabei geschlossen auftreten - und am besten auch Russland und China davon überzeugen, das Abkommen weiter zu unterstützen", sagt CDU-Außenpolitiker Hardt. Auch hier fällt Röttgens Analyse härter aus. "Der Vorgang zeigt exemplarisch, wie hilflos Europa außenpolitisch ist", sagt er. "Umso dringlicher ist, dass wir endlich eine gemeinsame Sicherheits- und Außenpolitik entwickeln."', 'Gelingt es Merkel und Maas, an der Seite von Paris und London und mit China und Russland die Vereinbarung wenigstens offen zu halten und Teheran vor dem raschen Hochfahren des Anreicherungsprogramms abzuhalten? Die deutschen Spitzendiplomaten, die zuletzt wiederholt in Washington waren, versuchten einen schwierigen Spagat: auf Trumps Forderungen eingehen und Teheran im Spiel halten. Es wurden gemeinsame Positionspapiere geschrieben, doch wie weit gelten sie jetzt noch? ', 'CDU-Außenpolitiker Hardt sagt: "Bislang ist es ein frommer Wunsch, wenn Trump von einem neuen besseren Abkommen spricht - aber sollte es diese Perspektive wirklich geben, müssten wir alles dafür tun."', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wie kommt die Arbeit der neuen Bundesregierung bei den Wählern an? Für die Minister sieht es im SPON-Regierungsmonitor schlecht aus. Nur Horst Seehofer und Olaf Scholz schneiden leidlich ab.', 'Horst Seehofer', 'Seit acht Wochen ist die neue Bundesregierung im Amt. Seitdem ist viel passiert: Mit Andrea Nahles gibt es eine neue SPD-Vorsitzende, die durch ein schlechtes Wahlergebnis angeschlagen den Erneuerungsprozess in der Partei vorantreiben muss. In der Union beherrscht vor allem Horst Seehofer mit seinen Vorstellungen zur Einwanderung und zu neuen Ankerzentren die Schlagzeilen. Bundeskanzlerin Angela Merkel hat unterdessen in der Außenpolitik mit Donald Trump zu tun.', 'Wie kommt die Führung bei den Wählern an? Die zweite Auswertung des SPON-Regierungsmonitors zeigt die Zufriedenheit der Bevölkerung mit der Regierung, den Koalitionsparteien und vor allem mit den einzelnen Ministern sowie der Kanzlerin. Gemeinsam mit dem Meinungsforschungsinstitut Civey haben wir gefragt: "Wie zufrieden sind Sie mit der Arbeit der jeweiligen Minister?" Dabei geht es um die 14 Fachminister sowie die Kanzlerin. Kanzleramtschef Helge Braun ist nicht Teil des Regierungsmonitors.', 'Bitte aktivieren Sie Javascript in Ihrem Browser.', 'Um die repräsentativen Bewertungen der Minister und der Kanzlerin vergleichen zu können, arbeitet Civey mit einem Scoringverfahren. (Lesen Sie hier mehr zum Verfahren.) Der bestmögliche Index beträgt 200, das schwächste Ergebnis wäre -200.', 'Das Ergebnis zeigt, dass sich die Befragten allmählich eine klarere Meinung zu der Regierung und den Ministern bilden - und zwar eine zunehmend schlechte. Die Zahl der Personen, die eine Ministerin oder einen Minister unentschieden bewerten, geht im Vergleich zur ersten Auswertung in fast jedem Fall zurück. Und gleichzeitig sinkt die Zustimmung bei jedem einzelnen Minister.', 'Der Gewinner unter 15 Verlierern der vergangenen Wochen heißt damit: Horst Seehofer (CSU). Der Innenminister polarisierte gleich zu Beginn seiner Amtszeit unter anderem mit Aussagen zum Islam, wurde schon da aber vergleichsweise positiv bewertet. Dieser Trend hat sich jetzt verstärkt. Zwar gibt es viele Menschen, die gar nicht zufrieden sind mit der Arbeit Seehofers (etwa 35 Prozent), gleichzeitig hat der 68-Jährige aber so viele Unterstützter, dass sich seine Bewertung nur um einen Punkt verschlechtert hat. Seehofer ist damit durch die noch schlechteren Bewertungen seiner Kollegen vom fünften auf den dritten Platz gesprungen.', '\nKlöckner stürzt ab\n', 'Bei Olaf Scholz und Julia Klöckner ist der Anteil der unentschiedenen Befragten am stärksten zurückgegangen. Das hat aber unterschiedliche Auswirkungen. Finanzminister Scholz (SPD) gehört neben Seehofer zu den "Gewinnern", er hat nur drei Punkte verloren und springt vom achten auf den sechsten Platz.', 'Klöckner (CDU) hingegen, Ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, ist die größte Verliererin der aktuellen Auswertung. Sie fällt von Rang sechs auf elf. Ihre Bewertung hat sich um rund 19 Punkte verschlechtert. Der Anteil der Personen, die mit Klöckner gar nicht zufrieden sind, hat sich von 18 Prozent auf etwa 25 Prozent vergrößert.', 'Auch Angela Merkel (rund 15 Punkte schlechter als bei der ersten Auswertung) wird mittlerweile deutlich negativer bewertet als noch vor rund einem Monat. Weniger als 30 Prozent der Befragten sind noch zufrieden mit der Arbeit der Bundeskanzlerin. Auch Katarina Barley verlor stark (etwa 13 Punkte), sie steht aber immerhin noch auf Rang fünf. Mit Abstand das schlechteste Ergebnis erhält weiterhin Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen, auch Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) hat sich im Ranking nicht verbessert, er bleibt auf Platz 14.', 'Franziska Giffey (SPD) behält unterdessen die Spitzenposition. Die Familienministerin ist erst zur neuen Regierung in die Bundespolitik gewechselt und damit noch deutlich unbekannter als viele ihrer Amtskollegen. Genauso wie bei den meisten anderen Newcomern ist der Anteil der Unentschiedenen auch bei ihr gesunken, der Wert ist trotzdem noch vergleichsweise hoch.', 'Bitte aktivieren Sie Javascript in Ihrem Browser.', '\nRegierung verliert an Zustimmung - wegen der SPD\n', 'Die Bewertung der Regierung insgesamt fällt von minus 69 Punkten (19 Prozent zufrieden, 60 Prozent unzufrieden) auf minus 76 Punkte (20 Prozent zufrieden, 64 Prozent unzufrieden). Ein Blick auf die Parteien zeigt: Schuld ist vor allem die SPD. Die Werte der Sozialdemokraten sind deutlich gefallen (-12 Punkte), während die Union sogar leicht zulegt (+4 Punkte) - und damit die einzige positive Veränderung im Vergleich zur ersten Auswertung verzeichnet.', 'Allerdings: Zwar wird die Union insgesamt deutlich besser bewertet als die Sozialdemokraten. Die Minister auf den letzten fünf Plätzen sind allerdings allesamt Politiker der CDU oder der CSU. Die Politikerin mit der besten Bewertung wiederum, Franziska Giffey, stammt hingegen aus der SPD. Die Befragten beziehen die Arbeit der einzelnen Personen an der Spitze eines Ministeriums also nicht direkt auf ihren Gesamteindruck der Parteien.', '\nWer steckt hinter Civey?\n', 'Civey ist ein Online-Meinungsforschungsinstitut mit Sitz in Berlin. Zur Erhebung seiner repräsentativen Umfragen schaltet die Software des 2015 gegründeten Unternehmens Websites zu einem deutschlandweiten Umfragenetzwerk zusammen. Neben SPIEGEL ONLINE gehören unter anderem auch der "Tagesspiegel", "Welt", "Wirtschaftswoche" und "Rheinische Post" dazu. Civey wurde durch das Förderprogramm ProFit der Investitionsbank Berlin und durch den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung finanziert.', 'aev', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Die Hardliner in Iran waren von Anfang an gegen das Atomabkommen. Ihre Reaktionen auf Trumps Aufkündigung des Deals fallen entsprechend harsch aus. Doch es gibt auch Anlass zur Hoffnung.', 'Iranische Abgeordnete verbrennen eine US-Flagge aus Papier', 'Der iranische Parlamentspräsident Ali Laridschani hat Donald Trumps Abkehr von dem Atomdeal "eine diplomatische Show" genannt. Frieden und Sicherheit seien durch den Schritt des US-Präsidenten bedroht. Iran sei angesichts der gegenwärtigen Lage nicht dazu verpflichtet, seine Zusagen einzuhalten.', 'Im Parlament in Teheran verbrannten einige iranische Abgeordnete, darunter ein schiitischer Kleriker, nach der Entscheidung eine US-Flagge sowie ein Dokument, welche das internationale Atomabkommen von 2015 symbolisieren soll. Die Hardliner riefen "Tod den USA". Die spontane Demonstration zeigt die Wut vieler Iraner über Trumps Entscheidung, die die Vereinbarung bedroht.', 'Das Parlament hat 290 Abgeordnete. Die Hardliner in Iran waren von Anfang an gegen das Wiener Atomabkommen. Sie kritisieren seitdem auch Präsident Hassan Rohani, der das Abkommen mit geschlossen hat.', '\nIranische und europäische Vertreter sollen sich Montag treffen\n', 'Parlamentspräsident Laridschani wertet den Ausstieg der USA als Verstoß gegen die Vereinbarung. Die USA würden dadurch isoliert. Er sei sich auch nicht sicher, ob die europäischen Unterzeichner des Abkommens ihre Versprechen erfüllen werden. Der US-Präsident jedenfalls verstehe offensichtlich nur die Sprache der Gewalt. "Trump verfügt nicht über die mentalen Fähigkeiten, mit Problemen umzugehen."', 'Zitate starten: Klicken Sie auf den Pfeil', 'Der Vorsitzende des Außenausschusses des iranischen Parlaments, Alaeddin Boroujerdi, kündigte nach der Entscheidung an, am nationalen Raketenprogramm festhalten zu wollen. "Mit der Entscheidung der USA wird sich am Raketenprogramm nichts ändern." ', 'Ali Laridschani', 'Präsident Rohani kündigte derweil an, Außenminister Javad Zarif in die europäischen Länder schicken zu wollen, die noch an dem Abkommen festhalten. Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Großbritanniens wollen sich laut Frankreichs Außenminister Jean-Yves Le Drian am Montag mit iranischen Vertretern treffen. Blieben diese Gespräche ohne Ergebnis, so Rohani, würde das Land mit der Wiederaufnahme der Urananreicherung "in den nächsten Wochen" beginnen.', 'Der französische Außenminister Le Drian warnte, durch Trumps Rückzug bestehe ein "echtes Risiko" einer Konfrontation im Nahen Osten. Er machte aber auch Hoffnung auf eine Einigung: der Iran-Deal sei "nicht tot".', "In response to US persistent violations & unlawful withdrawal from the nuclear deal, as instructed by President Rouhani, I'll spearhead a diplomatic effort to examine whether remaining JCPOA participants can ensure its full benefits for Iran. Outcome will determine our response.", 'Das Atomabkommen war zwischen Iran und den fünf Mächten des Uno-Sicherheitsrats, USA, Großbritannien, China, Russland und Frankreich, sowie Deutschland und der EU geschlossen worden. Es verpflichtet Iran, auf Atomwaffen zu verzichten. Im Gegenzug lockert der Westen seine Sanktionen gegen Teheran. Lesen Sie hier die Hintergründe:', 'apr/AP/Reuters/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Flüchtlinge mit eingeschränktem Schutzstatus sollen wieder Angehörige nach Deutschland nachholen dürfen. Doch die vom Kabinett beschlossene Regel soll nur für wenige gelten - und verärgert Kirchen und Verbände.', 'Syrische Familie vor einem Asylbewerberheim in Brandenburg', 'Nach langem Streit zwischen den Koalitionspartnern CDU, CSU und SPD hat das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf zur Neuregelung des Familiennachzugs für Flüchtlinge mit eingeschränktem Schutzstatus gebilligt. Der Kabinettsvorlage von Innenminister Horst Seehofer (CSU) zufolge soll ab 1. August monatlich 1000 Menschen aus humanitären Gründen der Zuzug ermöglicht werden.', 'Ehepartner, minderjährige Kinder und Eltern von Minderjährigen sollen das Gesetz in Anspruch nehmen dürfen. Laut Kompromiss der Ministerien soll ein in den ersten fünf Monaten nicht ausgeschöpftes Kontingent von einem Monat auf den folgenden übertragen werden können.', 'Bei der Auswahl der 1000 Personen sollen humanitäre Gründe ausschlaggebend sein. Dazu gehört etwa, wenn die Familie bereits seit Langem getrennt ist, ein Kind betroffen ist, Leib, Leben oder Freiheit der Angehörigen ernsthaft gefährdet sind oder jemand krank oder pflegebedürftig ist. ', 'Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten: Zwei Jahre war er ausgesetzt, ab dem 1. August 2018 soll er aus humanitären Gründen möglich sein, mit einer Höchstzahl von 1.000 Personen pro Monat. #Kabinett https://t.co/Kj1lJRcS3V pic.twitter.com/nfdifFCgxp', 'Die Auswahl soll künftig das Bundesverwaltungsamt auf Basis von Informationen von Ausländerbehörden und Auslandsvertretungen treffen. Wie viele Menschen solch einen Antrag stellen wollen, ist offen. Den Auslandsvertretungen liegen aber bereits 26.000 Anträge für Termine zur Beantragung eines Visums auf Familiennachzug vor.', '\nCaritas warnt vor längeren Verfahren\n', 'Pro Asyl warnte, der Gesetzentwurf bringe Kriegsflüchtlinge aus Syrien in eine "ausweglose Situation". Die Caritas äußerte die Sorge, dass sich die Verfahren für die betroffenen Familien weiter verzögerten. Das Zukunftsforum Familie forderte die Bundesregierung auf, das Recht für Familie für alle Flüchtlinge anzuerkennen. Die Obergrenze gehe "an der Realität vieler Geflüchteter vollkommen vorbei". Auch die Kirchen hatten den Kompromiss zum seit März 2016 für subsidiär Schutzberechtigte ausgesetzten Familiennachzug als zu scharf kritisiert.', 'Der Gesetzentwurf soll im nächsten Schritt vom Bundestag beraten und noch vor der Sommerpause verabschiedet werden. Grüne und Linke finden die Regelung zu streng, die AfD will die Möglichkeit generell abschaffen.', 'Kein Familiennachzug soll es laut dem Kabinettsbeschluss für Menschen geben, die als Gefährder gelten. Ausnahmen soll es geben können, wenn sich derjenige, zu dem der Familiennachzug erfolgen soll, "gegenüber den zuständigen Behörden offenbart und glaubhaft von seinem sicherheitsgefährdenden Handeln Abstand nimmt". Diese vom Justizministerium mit Verweis auf den besonderen Schutz der Familie durchgesetzte Ausnahmeregelung stößt bei Unionspolitikern auf Kritik.', '\nWer steckt hinter Civey?\n', 'Civey ist ein Online-Meinungsforschungsinstitut mit Sitz in Berlin. Das Start-up arbeitet mit unterschiedlichen Partnern zusammen, darunter sind neben SPIEGEL ONLINE auch der "Tagesspiegel", "Cicero", der "Freitag" und Change.org. Civey wird durch das Förderprogramm ProFit der Investitionsbank Berlin und durch den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung finanziert.\n', 'apr/Reuters/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['"Ich könnte hinfahren", hatte Donald Trump noch gesagt - doch daraus wird nun nichts. Die Eröffnung der US-Botschaft in Jerusalem am 14. Mai wird ohne ihn stattfinden.', 'Donald Trump', 'US-Präsident Donald Trump wird nicht an der Einweihung der US-Botschaft in Jerusalem am 14. Mai teilnehmen. Das geht aus der am Montag vom Weißen Haus veröffentlichten Liste der US-Regierungsteilnehmer an der Zeremonie hervor. Angeführt wird die Delegation vom stellvertretenden Außenminister John Sullivan. Auch dabei sein werden Trumps Tochter Ivanka und sein Schwiegersohn und Berater Jared Kushner.', 'President Trump Announces Presidential Delegation to the State of Israel to Attend the Opening of the United States Embassy in Jerusalem, Israelhttps://t.co/ZrUab7dKfu pic.twitter.com/XAz8M8oipj', 'Trump hatte die Spekulationen über seine mögliche Teilnahme selbst geschürt. Ende April sagte der US-Präsident bei einer Pressekonferenz mit Bundeskanzlerin Angela Merkel im Weißen Haus zu der Botschaftseinweihung: "Ich könnte hinfahren. Ich bin sehr stolz darauf."', '\nBeschluss löste Proteste aus\n', 'Trumps im Dezember verkündete Entscheidung, Jerusalem als israelische Hauptstadt anzuerkennen und die Botschaft von Tel Aviv dorthin zu verlegen, stellt einen scharfen Bruch mit der jahrzehntelangen US-Politik dar. Sein Beschluss löste in der arabischen Welt und vor allem unter Palästinensern scharfe Proteste aus.', '\nGuatemala hatte bereits angekündigt, es den USA gleichzutun und die Botschaft ebenfalls nach Jerusalem zu verlegen. Das mittelamerikanische Land will in der kommenden Woche seine Botschaft in Jerusalem eröffnen. Auch Paraguay will nun nach israelischen Angaben bis Ende Mai seine Botschaft umziehen lassen.', 'BREAKING!!- Paraguay will open its embassy in #Jerusalem until end of May ! President Cartes will open the embassy ! Wonderful news as the international recognition of #Jerusalem as #Israel\x92s capital gathers momentum. Gracias Paraguay por su amistad \ud83c\uddee\ud83c\uddf1 \ud83c\uddf5\ud83c\uddfe @IsraelMFA', 'Derweil wurden in Jerusalem auch die Straßenschilder angebracht, die auf Hebräisch, Arabisch und auf Englisch auf die neue US-Botschaft hinweisen. Bürgermeister Nir Barkat schrieb auf Twitter: "Das ist kein Traum. Es ist Realität."', "This is not a dream - it's reality! This morning, I installed the signs for the new #USembassy in #Jerusalem! Jerusalem is the eternal capital of the Jewish people - and the world is beginning to recognize this fact! Thank you @POTUS! pic.twitter.com/oSPwnCGKtu", '\nStatus von Jerusalem bisher ungeklärt\n', 'Der Status von Jerusalem ist eine der heikelsten Fragen im Nahostkonflikt. Israel hatte den Ostteil samt der historischen Altstadt im Sechs-Tage-Krieg 1967 besetzt und 1980 annektiert, die Uno erkennt die Annexion aber nicht an.', 'Die Palästinenser beanspruchen Ost-Jerusalem als Hauptstadt eines künftigen Palästinenserstaats. Internationaler Konsens war bisher, dass der Status von Jerusalem erst in einem Friedensabkommen mit den Palästinensern festgelegt werden soll.', 'Die US-Botschaft wird in Jerusalem zunächst mit einem kleinen Stab im Gebäude des US-Konsulats untergebracht, das zwischen dem Westteil Jerusalems und den palästinensischen Wohngebieten im Ostteil liegt. Die Einweihung findet am 70. Jahrestag der israelischen Staatsgründung statt.', 'Die Palästinenser bezeichnen diesen Jahrestag als "Nakba", was "Katastrophe" oder "Unglück" heißt. Für sie bedeutete die Gründung des israelischen Staates den Beginn der Vertreibung und Flucht von rund 760.000 Landsleuten.', 'cop/AFP/dpa/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Russland arbeitet mit Iran zusammen, dem Erzfeind Israels. Und Israel fliegt Luftangriffe gegen Syrien, den Vasallen Moskaus. Wie lange kann das gut gehen?', 'Von Dominik Peters\n', 'Jahrgang 1987, studierte Nahost- und Politikwissenschaften (BA) sowie Jüdische Studien (MA) in Jerusalem, Kairo, Heidelberg, Graz und Halle. Absolvent der studienbegleitenden Journalistenausbildung des Instituts zur Förderung publizistischen Nachwuchses (ifp) mit Stationen bei SPIEGEL ONLINE, dpa, Deutsche Welle und "Mitteldeutsche Zeitung". Arbeitete im Anschluss u.a. für "zenith - Die Zeitschrift für den Orient", "11 Freunde" und die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung". Nach dem Studium zunächst beim heute-Journal des ZDF, anschließend Promotion in Neuerer und Neuester Geschichte in München. Seit April 2017 Redakteur im Politik-Ressort von SPIEGEL ONLINE.', '\nWladimir Putin stand bei strahlendem Sonnenschein in der ersten Reihe, als am Mittwochvormittag die russische Armee ihre traditionelle Militärparade auf dem Roten Platz abhielt, mit dem der Sieg über Nazi-Deutschland gefeiert wird. Daneben: Hochdekorierte Generäle, Premier Dmitrij Medwedew - und Benjamin Netanyahu.', 'Am Revers trug der israelische Ministerpräsident das schwarz-orange Sankt-Georgs-Band, einstmals Tapferkeitsabzeichen der Zarenarmee, heute Symbol der Veteranen des Zweiten Weltkriegs. Und: Erkennungszeichen prorussischer Verbände im Krieg in der Ostukraine.', '\nVideo: Militärparade in Moskau\n', 'Für Netanyahu läuft es derzeit gut. Seit Jahren hat er dafür gekämpft, dass die USA aus dem internationalen Atomabkommen mit Iran austreten und ihre Botschaft von Tel Aviv nach Jerusalem verlegen.', '\nDonald Trump hat nun beides gemacht: Am Dienstag kündigte er den Deal mit Teheran einseitig auf, am kommenden Montag werden die US-Diplomaten in die Heilige Stadt umziehen. Die Wegweiser wurden von der Stadtverwaltung bereits angebracht. Und am Mittwoch nun eben der prestigeträchtige Termin bei Putin. Mehr geht nicht.', 'Wegweiser zur neuen US-Botschaft in Jerusalem', 'Abseits der Parade und hinter verschlossenen Türen dürften beide vor allem zwei Themen besprochen haben: Irans Atomprogramm und den Krieg in Syrien.', 'In beiden Punkten sind Putin und Netanyahu unterschiedlicher Meinung: Der russische Präsident äußerte sich "tief besorgt" wegen Trumps Ausstieg aus dem Iran-Deal. Sein Außenminister Sergej Lawrow hatte das Abkommen über Jahre mit ausgehandelt. ', '\n"Dieses Treffen ist besonders wichtig"\n', 'Russland ist zudem neben Iran die Schutzmacht von Baschar al-Assad. Noch vor seiner Abreise hatte Netanyahu erklärt: "Die Treffen zwischen uns sind immer wichtig, aber dieses ist besonders wichtig."', 'Unmittelbar nach Trumps Entscheidung hatte Israels Armee "ungewöhnliche Aktivitäten" iranischer Streitkräfte in Syrien gemeldet. Das Militär mobilisierte daraufhin Reservisten und öffnete Bunkeranlagen für die Zivilbevölkerung auf den Golanhöhen.', 'Am späten Dienstagabend wurde nach Angaben von Aktivisten ein Militärgelände nahe der Hauptstadt Damaskus angegriffen, dabei wurden auch Mitglieder der iranischen Revolutionsgarden getötet. Das Ziel des Bombardements war offenbar eine Lieferung iranischer Raketen. Wieder einmal. Bislang blieb die Attacke ohne Antwort aus Teheran. Die Frage ist, wie lange.', 'Dass Israels Luftwaffe immer wieder in den syrischen Bürgerkrieg eingreifen und iranische Stellungen tief im Feindesland angreifen kann, liegt unter anderem an der Luftüberlegenheit. ', 'Moskau wollte bereits vor Jahren das schwere S-300-Luftabwehrraketensystem an Syrien verkaufen. Israel war dagegen und konnte die russische Seite bislang davon überzeugen, die Lieferung aufzuschieben. ', 'S-300-System (Archiv)', 'Aber selbst wenn Russland den Diktator von Damaskus künftig mit dem modernen Kriegsgerät versorgt, bestehe für Israel kein Grund zur Sorge, sagt Eyal Zisser, Syrien-Experte und stellvertretender Rektor der Universität Tel Aviv. "Russlands Lieferung des S-300-Systems wäre kein dramatischer Wendepunkt", sagt er. "Die syrische Armee verfügt bereits heute über moderne Waffensysteme - aber den Soldaten, die diese bedienen, fehlt das Know-how - und so wäre es auch beim S-300-System."', '\nIsraelischer Minister droht Assad mit dessen "Ende"\n', 'Israel droht bei einem iranischen Angriff aus Syrien mit schwerwiegenden Folgen. Juval Steinitz, Mitglied im israelischen Sicherheitskabinett, drohte Assad für diesen Fall in einem Interview mit der Newsseite "ynet" mit dessen "Ende". ', 'Er paraphrasierte dafür sogar ein Zitat des biblischen Propheten Ezechiel, der warnt: Jemand, der den "Schall des Widderhorns zwar hört, sich aber nicht warnen lässt", müsse damit rechnen, dass "Blut auf seinem Haupt" sein werde.', 'Assad dürfte nach der fast vollständigen Rückeroberung des Landes nun die verbliebenen Rebellenhochburgen angreifen: Idlib und Daraa. Diese Provinz liegt in direkter Nähe zu Israels Nordgrenze.', '', 'Wo Assad zuerst zuschlagen werde, hänge auch maßgeblich von Russland ab, meint Zisser. Putin dürfte Netanyahu seine Pläne nicht verraten haben. Aber wenigstens reden die beiden Seiten miteinander. Anders als Iran und Israel.', 'Mitarbeit: Christoph Sydow', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Zu schnell gefahren und geblitzt worden? Wie teuer wird die Strafe wohl, drohen Punkte oder sogar ein Fahrverbot? Mit dem Bußgeldrechner von SPIEGEL ONLINE erfahren Sie, was auf Sie zukommen könnte.', 'Bußgeldrechner: Welche Strafe könnte drohen?', '\nHaben Sie möglicherweise gegen die Straßenverkehrsordnung verstoßen und befürchten nun eine Strafe? In unserem Bußgeldrechner können Sie das Vergehen auswählen und vorab herausfinden, welche Konsequenzen Ihnen drohen.\n', '\n\n\n\n\n\n\n\n\n', '\n\nBußgelder: Das müssen Sie wissen\n', 'Seit 1958 landen Verkehrsteilnehmer, die der Straßenverkehrsordnung grob zuwider handeln, im Verkehrszentralregister des Kraftfahrtbundesamtes in Flensburg. Im Zuge einer Reform heißt die Sammelstelle ab 1. Mai 2014 Fahreignungsregister und parallel dazu tritt auch ein neuer Bußgeldkatalog in Kraft. ', '\nDie wichtigsten Fragen rund um die Neuordnung beantwortet SPIEGEL ONLINE:\n', '\n\n\nWas ändert sich am Punktesystem?\n\n\n', 'Ab dem 1. Mai 2014 gilt in Flensburg ein neues Punktesystem. Verstöße werden je nach Schwere künftig nur noch mit 1 bis 3 Punkten geahndet, statt wie bisher mit 1 bis 7 Punkten. Allerdings wird der Führerschein künftig bereits ab 8 Punkten eingezogen, statt wie bisher bei 18 Punkten. Die bereits vorhandenen Punkte werden zum Stichtag 1. Mai umgerechnet, und zwar folgendermaßen: 1 bis 3 "alte" Punkte entsprechen künftig 1 Punkt im neuen System, 4 oder 5 Punkte werden zu 2 Punkten, 6 oder 7 Punkte zu 3 Punkten, 8 bis 10 Punkte zu 4 Punkten, 11 bis 13 Punkte zu 5 Punkten, 14 oder 15 Punkte zu 6 Punkten und 16 oder 17 Punkte zu 7 Punkten im neuen System umgerechnet.', '\n\n\nWas wird im Verkehrszentralregister eingetragen?\n\n\n', 'Als Verkehrsteilnehmer erhält man einen Eintrag im neuen Fahreignungsregister in Flensburg, sobald man entweder eine Ordnungswidrigkeit begangen hat, die laut Verkehrsrecht im Bußgeldkatlog nach der neuen Regelung ab dem 1. Mai 2014 mit einem Bußgeld von 60 Euro (derzeit: 40 Euro) oder mehr geahndet wird. In diesem Fall werden automatisch auch ein oder mehrere Punkte eingetragen. Punkte kassiert ebenso, wer eine Straftat in Zusammenhang mit dem Führen eines Kfz begangen und damit die Verkehrssicherheit direkt gefährdet hat. Hierzu zählen beispielsweise das Fahren ohne Fahrerlaubnis, Trunkenheit am Steuer oder Fahrerflucht.', '\n\n\nWas wird nach der Reform am 1. Mai 2014 nicht mehr eingetragen?\n\n\n', 'Entsprechend der Vereinfachung des Punktesystems werden künftig nur noch Verkehrsverstöße im neuen Fahreignungsregister gespeichert, die als gefährlich eingestuft werden. Ordnungswidrigkeiten wie etwa das unerlaubte Befahren einer Umweltzone ziehen künftig keinen Eintrag mehr nach sich. Auch Straftaten wie Beleidigung im Straßenverkehr werden künftig nicht mehr im Register vermerkt.', 'Damit die nicht mehr eintragungspflichtigen Verstöße nicht als Kavaliersdelikte wahrgenommen werden, wurden die entsprechenden Bußgelder zum Teil drastisch erhöht. Das unberechtigte Befahren einer Umweltzone etwa kostet künftig 80 Euro, das Missachten des Fußgänger-Vorrechts an einem Zebrastreifen 120 Euro (obwohl in beiden Fällen keine Punkte eingetragen werden). ', '\n\n\nWas bedeutet die Neuerung für bestehende Eintragungen im Register?\n\n\n', 'Bestehende Verstöße, die nach dem neuen Recht nicht mehr eingetragen würden, werden zum 1. Mai 2014 automatisch gelöscht. Ein Beispiel: Aktuell weist ein Konto 10 Punkte auf, von denen 5 aufgrund von Beleidigung im Straßenverkehr erteilt wurden. Da dieser Tatbestand nach der neuen Regelung nicht mehr eintragungsfähig ist, werden diese Punkte gelöscht und das Konto schrumpft auf 5 Punkte. Diese werden ins neue System umgerechnet und belaufen sich dann noch auf 2 Punkte. Aufgrund dieser Erlassung könnten nach Schätzung des Autoclubs "Mobil in Deutschland" von den derzeit rund 9 Millionen eingetragenen Verkehrssündern etwa 1 Million ganz aus der Kartei verschwinden.', '\n\n\nWie viele Punkte gibt es für Verkehrsverstöße?\n\n\n', 'Derzeit werden für Ordnungswidrigkeiten je nach Schwere 1 bis 4 Punkte und für Straftaten 5 bis 7 Punkte eingetragen. Mit der Neuregelung gelten künftig drei Abstufungen: Einen Punkt gibt es für Ordnungswidrigkeiten, 2 Punkte für grobe Ordnungswidrigkeiten mit Regelfahrverbot sowie für Straftaten ohne Entziehung der Fahrerlaubnis. Eine Straftat mit Entziehung der Fahrerlaubnis wird mit der Eintragung von 3 Punkten geahndet.', '\n\n\nWie erfahre ich meinen Punktestand?\n\n\n', 'Jeder Autofahrer hat das Recht auf eine kostenlose Auskunft über seinen Punktestand im Fahreignungsregister. Dabei müssen jedoch gewisse Formalitäten beachtet werden. So kann der Antrag ausschließlich schriftlich per Post, nicht aber per Fax gestellt werden. Auch telefonische Auskünfte sind nicht möglich. Das zur Abfrage notwendige Formular gibt es auf der Homepage des Kraftfahrtbundesamtes (KBA). Der Personalausweis muss in Kopie mitgeschickt oder vor Ort vorgezeigt werden. Wer schon einen neuen Personalausweis mit Datenchip hat, kann den Kontostand auch online abfragen.', '\n\n\nWie ändern sich die Tilgungsfristen?\n\n\n', 'Derzeit bleiben Ordnungswidrigkeiten 2 Jahre, Straftaten 5 Jahre und Straftaten mit Fahrerlaubnisentzug mindestens 10 Jahre eingetragen. Neue Verkehrsverstöße können dabei zur Verlängerung der Eintragungsdauer von bis zu 5 Jahren führen. Die neue Regelung sieht starre Tilgungsfristen vor, die sich nicht durch neue Eintragungen verlängern. Ordnungswidrigkeiten mit einem Punkt bleiben künftig 2,5 Jahre eingetragen. Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten die mit 2 Punkten belegt wurden bleiben jeweils 5 Jahre und Straftaten mit 3 Punkten 10 Jahre im Register bestehen.', '\n\n\nIst ein Abbau der Punkte möglich?\n\n\n', 'Die Möglichkeit, Punkte abzubauen bleibt auch nach neuem Recht bestehen: Bei einem Stand von 1 bis 5 Punkten kann durch die freiwillige Teilnahme an einem etwa 400 \x80 teuren Fahreignungsseminar 1 Punkt abgebaut werden. Wer noch nach altem Recht ein Aufbauseminar oder eine verkehrspsychologische Schulung freiwillig absolviert hat, dessen Rabatt wird bei der Umstellung der alten Punkte berücksichtigt. Punkte durch eine freiwillige Seminarteilnahme können allerdings nur einmal binnen fünf Jahren abgebaut werden.', '\n\n\nWas ändert sich mit dem neuen Bußgeldkatalog?\n\n\n', 'Das bisherige Bußgeldsystem gehört zu einem der kompliziertesten Bereiche des Straßenverkehrsrechts. Der neue Bußgeldkatalog soll einfacher, gerechter und transparenter werden und dazu auf eine Erhöhung der Verkehrssicherheit abzielen. Die Eintragungsgrenze für Delikte, die einen Eintrag ins Register und somit auch Punkte nach sich ziehen, wird von 40 Euro auf 60 Euro angehoben. ', '\n\n\nWelche Verstöße werden mit der Punktereform teurer?\n\n\n', 'Um möglichst alle Verstöße, die die Verkehrssicherheit stark gefährden, künftig ins Fahreignungsregister eintragen zu können, werden die entsprechenden Bußgelder auf mindestens 60 Euro angehoben. Beispielsweise beim Telefonieren mit dem Mobiltelefon am Steuer, der Verstoß gegen die Winterreifenpflicht oder die Missachtung der Kindersicherungspflicht künftig mit 60 statt bislang mit 40 Euro geahndet. Beim Missachten der Vorfahrt, dem Fahren ohne Zulassung oder einem Versäumnis der Hauptuntersuchung von mehr als 8 Monaten müssen statt bisher 50 dann 70 Euro Bußgeld gezahlt werden.', '\n\n\nBußgelder für überhöhte Geschwindigkeit\n\n\n', 'Tempoüberschreitungen innerorts von bis zu 20 km/h kosten maximal 35 Euro, ab 21 km/h Überschreitung werden 80 Euro Bußgeld und ein Punkt fällig. Ab 31 km/h zu viel auf dem Tacho steigt das Bußgeld auf 160 Euro, es werden 2 Punkte eingetragen und der Fahrer erhält einen Monat Fahrverbot.', 'Geschwindigkeitsüberschreitungen außerorts bis 20 km/h kosten 30 Euro, ab 21km/h steigt das Bußgeld auf 70 Euro und es wird 1 Punkt eingetragen und ab 41 km/h zu viel werden 160 Euro fällig, zwei Punkte eingetragen und der Fahrer erhält einen Monat Fahrverbot.', '\n\n\nBußgelder für Rotlichtverstöße\n\n\n', 'Wer bei rot über eine Ampel fährt, zahlt 90 Euro und bekommt 1 Punkt. Steht die Ampel bei Überquerung schon länger als eine Sekunde auf rot, kostet es 200 Euro, 2 Punkte werden eingetragen und der Fahrer erhält einen Monat Fahrverbot.', '\n\n\nBußgelder bei Alkohol oder Drogen am Steuer\n\n\n', 'Fahren im Rauschzustand wird richtig teuer. Wer sich mit 0,5 Promille oder mehr hinters Lenkrad setzt oder unter Drogeneinfluss ein Auto fährt, muss mit einem Bußgeld von 500 Euro und der Eintragung von 2 Punkten rechnen, dazu kommt noch ein einmonatiges Fahrverbot. Bei Wiederholung in beiden Fällen steigt die Strafe auf 1000 Euro, 2 Punkte und drei Monate Fahrverbot.', '\n\n\nWie und wann kann man Widerspruch einlegen?\n\n\n', 'Innerhalb von zwei Wochen ab Zustellung kann sowohl gegen einen Bußgeldbescheid als auch gegen einen Strafbefehl Einspruch eingelegt werden. Wird diese Frist nicht beachtet, wird der Bescheid rechtskräftig. Wurde Einspruch eingelegt, entscheidet ein Gericht den Fall - es sei denn, die Behörde gibt dem Einspruch statt oder der Beschuldigte zieht den Einspruch vorher zurück. ', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Gerhard Schröder will Russland und Deutschland wieder zueinander führen - doch sich zum Teil von Putins Machtinszenierung zu machen, ist der falsche Weg für einen ehemaligen Bundeskanzler.', 'Ein Kommentar von Christina Hebel\n', 'Geboren 1979 in Hamburg. Studium der Journalistik, Politik und Osteuropastudien in Bremen, London, Hamburg, Lublin und Warschau. 2006 und 2007 Stipendiatin der Robert Bosch Stiftung und der Besser- und Studienstiftung in Warschau. Ausbildung an der Deutschen Journalistenschule in München mit Stationen bei SPIEGEL ONLINE, Deutschlandradio und FAZ in Berlin. Von Mai 2009 bis August 2011 Redakteurin und landespolitische Reporterin bei WDR online in Köln und Düsseldorf. Seit September 2011 Redakteurin bei SPIEGEL ONLINE im Ressort Politik. Seit September 2016 Korrespondentin in Moskau.', '\nWladimir Putin ist ein Mensch, dem Symbole viel bedeuten. Seine Auftritte sind stets durchchoreografiert. Bei seiner vierten Einführung ins Präsidentenamt war jede Minute genauestens geplant: wie er die langen Gänge des Kreml durchschritt; wie er in seinem neuen Präsidentenauto, einer russischen Entwicklung namens Kortesch, die nun die ausländischen Modelle ersetzen soll, zum Andreassaal gefahren wurde; wie er mit einer kleinen Handbewegung dem Vorsitzenden des Verfassungsgerichts gestattete, ihn zum Amtseid zu bitten. Nichts war dem Zufall überlassen.', 'Dass ein ehemaliger deutscher Bundeskanzler da nur wenige Meter von Putin entfernt stand - in der ersten Reihe, eingerahmt von dem Patriarchen Kirill, Vertreter der staatsnahen orthodoxen Kirche, und Premier Dmitrij Medwedew - gehörte zu dieser Inszenierung der Macht. War Gerhard Schröder doch der einzige westliche Vertreter von Rang, der zugegen war. Hinter ihm stand Matthias Warnig, ehemaliger Stasi-Agent und Wirtschaftsmanager, der mit Schröder die umstrittene Ostseepipeline Nordstream 1 und 2 realisiert, und der amerikanische Actionstar Steven Seagal, mittlerweile Inhaber eines russischen Passes.', 'Schröder gratulierte Putin noch vor Medwedew zur erneuten Amtseinführung. Das Staatsfernsehen zeigte die Bilder ausführlich in Großaufnahme. Die Botschaft: Der Ex-Bundeskanzler Deutschlands ist einer von uns. Schröder ist damit zu einer Trophäe für Putins Macht geworden, die man im Kreml gern herzeigt. ', 'Er, der inzwischen drei bezahlte Aufsichtsratsposten in Unternehmen innehat, die vom Kreml kontrolliert werden, ist damit nun endgültig im Hofstaat Putins angekommen.', 'Für den Präsidenten ist das von unschätzbarem Wert. Nach der Krim-Annexion, dem Krieg in der Ostukraine, nach Hackerangriffen, Wahleinmischungen und Fake-News-Kampagnen, für die der Westen Moskau verantwortlich macht, hat Putin die Rolle des Dauer-Buhmanns auf der Weltbühne. Diesem Schmuddelkind verhilft man lieber nicht zu Glanz. Schröder hingegen, der Putin seinen Freund nennt, erweist dem Staatschef den Respekt, den dieser für sich und sein Land einfordert.', '\nDie deutsche Gesellschaft ist beim Thema Russland gespalten\n', 'Gleichzeitig weiß Putin, wie gespalten die deutsche Gesellschaft beim Thema Russland ist, und dass Schröders Auftritt diesen Riss noch einmal deutlich zutage treten lässt. Ein Teil der Deutschen missbilligt das Verhalten des Ex-Kanzlers, sie kritisieren dessen Nähe zu Putin, der seit Jahren unter anderem die Medienfreiheit beschneidet, nun auch zunehmend im Internet Blockaden wie beim Messengerdienst Telegram einzusetzen versucht, und den mächtigen Sicherheitsbehörden weitgehende Vollmachten erteilt.', 'Der andere Teil der Deutschen, der aus der Sicht des Kreml vernünftige, darunter auch Vertreter der Wirtschaft, goutiert Schröders Verhalten. Man hegt die Hoffnung, dass die beiden Länder durch sein Engagement wieder näher zueinander finden können. ', 'Auch durch Schröders Partei SPD geht dieser Riss. Bezeichnend ist, dass diejenigen Sozialdemokraten lieber schweigen, die nichts von der demonstrativen Teilnahme ihres ehemaligen Parteichefs an Putins Amtseinführung halten. Als Wahlkampfzugpferd ist Schröder immer noch wichtig. ', 'Schröder nimmt für sich in Anspruch, einen Ausgleich zwischen Russland und Deutschland schaffen zu wollen, das nach dem Vernichtungskrieg von Hitlerdeutschland gegen die Sowjetunion mit Millionen Toten eine besondere Verantwortung trage. Das stimmt. Und er hat recht, wenn er sagt, dass es in beiden Ländern den Wunsch gibt, freundlich miteinander umzugehen. Und es ist ebenfalls richtig, dass es in Deutschland bedauerlich wenige Politiker gibt, die sich wirklich mit Russland auskennen.', 'Schröder wäre so gesehen einer, der den freundschaftlichen, aber in der Sache deutlichen Dialog zwischen den Staaten begleiten könnte. Schröder könnte in schwierigen Gesprächen hinter den Kulissen vermitteln. Erinnert sei an seine Verhandlungen mit dem türkischen Präsidenten Erdogan im Fall des nun freigelassenen Journalisten Deniz Yücel und des Menschenrechtlers Peter Steudtner.', 'Doch es macht einen erheblichen Unterschied, ob man sich zur Machtelite des Landes in den Kreml gesellt, die seit 18 Jahren von Putins Machtsystem profitiert (Lesen Sie hier dazu mehr) oder eben mit Russlands Menschen spricht. Der Kreml ist nicht Russland, auch wenn er seinen Einfluss inzwischen bis weit in die Provinzen ausgebaut hat.', 'Zu Russland gehört neben der Mehrheit der Putin-Unterstützer eben auch der Teil der Bevölkerung, der derzeit keine Alternative zu Putin sieht, aber trotzdem gegen die Bereicherung der Eliten, die Korruption und gegen den Reformstillstand in diesem an Gas und Erdöl so reichen Land ist. Diese Menschen glauben nicht mehr an Putins Versprechungen einer "freien Gesellschaft". ', 'Und zu Russland gehören auch jene, die den "Zar", wie sie Putin nennen, offen kritisieren. Es sind überwiegend junge Leuten, Tausende, die etwa am Samstag "Auch wir sind Russland" riefen, bevor die Sicherheitskräfte rigoros gegen sie vorgingen und fast 1600 von ihnen abführten.', 'Gerhard Schröder, ehemaliger Bundeskanzler eines westlichen demokratischen Landes, blendet all das aus - und stellt sich in die erste Reihe bei der Prunkveranstaltung im Kreml. Wem fühlt er sich eigentlich verpflichtet? Seinem Land? Seinem ehemaligen Amt, dessen Titel er noch führt? Oder doch vor allem sich selbst? ', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Vor dem Treffen mit Nordkoreas Machthaber Kim schickt der amerikanische Präsident Trump seinen Außenminister Pompeo nach Pjöngjang. Er soll auch drei von dem Regime festgehaltene US-Bürger nach Hause holen.', 'Pompeo und Kim ', 'US-Außenminister Mike Pompeo ist zur Vorbereitung des geplanten Gipfeltreffens zwischen Präsident Donald Trump und Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un in Pjöngjang eingetroffen. Es ist bereits seine zweite Visite in der nordkoreanischen Hauptstadt binnen etwa eines Monats.', 'Die Reise weckt die Hoffnung auf eine Freilassung von drei in Nordkorea inhaftierten Amerikanern. "Ich denke, es wäre eine große Geste, wenn sie sich dazu entschließen würden", sagte Pompeo in Bezug auf das nordkoreanische Regime.', 'Seit dem Besuch von Madeleine Albright 2000 in Pjöngjang ist Pompeo erst der zweite Außenminister und damit der höchste amerikanische Regierungsvertreter seit 18 Jahren, der Nordkorea besucht. Bei seiner jüngsten Visite über Ostern war Pompeo noch Geheimdienstdirektor.', 'Mit Blick auf das geplante Treffen der Staatschefs sagte Pompeo, er hoffe, "einen Rahmen für einen erfolgreichen Gipfel der beiden Präsidenten" schaffen zu können. Er werde mit "höchsten Vertretern" sprechen, sagte Pompeo auf dem Flug nach Pjöngjang.', '\nJapan, China und Südkorea wollen in Nordkorea-Krise kooperieren\n', 'Die USA, so Pompeo, wollten Fehler der Vergangenheit im Streit über das nordkoreanische Atomprogramm nicht wiederholen. Deshalb würden Sanktionen gegen Nordkorea erst gelockert, wenn das Ziel der Denuklearisierung erreicht sei. Die Definition dieses Begriffes, der aus US-Sicht den völligen und baldigen Verzicht auf Atomwaffen bedeutet, ist einer der Knackpunkte.', 'Headed back to #DPRK at the invitation of the North Korean leadership. I look forward to planning a successful summit between President Trump and Kim Jong-un.', 'Nordkorea sieht einen Abbau seiner Atomwaffen nur im Rahmen eines langfristigen Prozesses, der auch seine Sicherheitsinteressen berücksichtigt. Das Land will aber noch im Mai seine Atomtestanlage Punggye-ri im Nordosten des Landes schließen. Ob es sich dabei um mehr als eine Geste handelt, ist offen.', 'Japan, China und Südkorea haben sich derweil darauf verständigt, bei der Lösung des Atomkonflikts mit Nordkorea kooperieren zu wollen. Eine entsprechende Vereinbarung trafen der chinesische Premier Li Keqiang, Südkoreas Präsident Moon Jae In und Japans Regierungschef Shinzo Abe bei einem gemeinsamen Treffen in Tokio. Bereits zum zweiten Mal binnen wenigen Monaten war zuvor Kim nach China gereist. In der Hafenstadt Dalian traf er sich mit Präsident Xi Jinping.', 'Die drei Regierungschefs bekräftigten dabei ebenfalls ihre Forderung nach einer Denuklearisierung Nordkoreas. Sie stimmten zudem darin überein, so Abe, dass zur Lösung der Probleme mit Nordkorea die Uno-Resolutionen umgesetzt werden müssten.', '"Wir müssen das jüngste Momentum zur Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel und für Frieden und Sicherheit in Nordost-Asien nutzen und mit der internationalen Gemeinschaft noch stärker zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass Nordkorea auch konkret handelt", sagte Abe. Wenn Nordkorea den richtigen Weg einschlage, könne das rohstoffreiche Land mit seiner hart arbeitenden Bevölkerung wirtschaftlich prosperieren.', 'Moon und Li plädierten für eine wirtschaftliche Unterstützung Nordkoreas durch die internationale Gemeinschaf - einschließlich der USA. Die beiden Länder wollten Eisenbahnprojekte ausloten, um China und Südkorea mit einer Strecke durch Nordkorea zu verbinden, teilte ein Sprecher des südkoreanischen Präsidialamts mit. Auch Russland hat bereits Bereitschaft zur Beteiligung an Infrastrukturprojekten auf der koreanischen Halbinsel bekundet.', 'Es war das erste Mal seit rund zweieinhalb Jahren, dass die Spitzen Japans, Südkoreas und Chinas wieder zu ihrem eigentlich jährlich vorgesehenen Dreier-Treffen zusammenkamen. Seit Jahren sind die Beziehungen wegen der rechtskonservativen Politik von Abe und dessen Umgang mit der japanischen Kriegsvergangenheit angespannt. Das Ringen um eine diplomatische Lösung im Atomkonflikt mit Nordkorea bringt die drei Nachbarstaaten jedoch wieder näher.', 'apr/dpa/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Plötzlich wieder beste Freunde: Vor dem geplanten Treffen mit US-Präsident Donald Trump besucht Nordkoreas Diktator Kim Jong Un schon zum zweiten Mal China. Diesmal reiste er aber nicht im Luxuszug an. ', 'Kim, Xi in Dalian', 'Der nordkoreanische Diktator Kim Jong Un sucht im Zuge der rasch voranschreitenden koreanischen Annäherung die Nähe zu seinem wichtigsten Verbündeten. Bereits zum zweiten Mal binnen wenigen Monaten reiste Kim nach China. In der Hafenstadt Dalian traf er auf Präsident Xi Jinping. Das berichtete Chinas staatliche Nachrichtenagentur Xinhua.', 'Demnach hatten die beiden Staatsführer "einen umfassenden und eingehenden Meinungsaustausch" über die Beziehungen beider Länder und sprachen über "Fragen von gemeinsamem Interesse". Anders als bei seinem ersten Besuch in Peking vor einigen Wochen war Kim nun nicht mit seinem Sonderzug, sondern mit dem Flugzeug angereist. Bis zu dem Trip im März war er in seiner Amtszeit noch nie offiziell außer Landes gewesen.', 'Zwischen Nordkorea und China hatte es vor dem Jahreswechsel Spannungen gegeben. Die Volksrepublik beteiligte sich an den Uno-Sanktionen gegen Pjöngjang, da die Regierung in Peking das Atommachtstreben Kims ebenfalls kritisiert.', 'In wenigen Wochen - voraussichtlich Ende Juni - soll Kim auf den US-Präsidenten Donald Trump treffen. Südkoreanischen Medien zufolge sollen die historischen Gespräche in dem Stadtstaat Singapur stattfinden. Es soll dabei vor allem um eine Denuklearisierung Nordkoreas und einen möglichen Friedensvertrag für die koreanische Halbinsel gehen.', 'In einem ersten historischen Treffen hatte sich Kim am 27. April mit dem südkoreanischen Präsidenten Moon Jae In getroffen. Beide reichten sich in der entmilitarisierten Zone zwischen den beiden Ländern die Hand. Kurz darauf war auch der chinesische Außenminister Wang Yi nach Pjöngjang gereist. Zuletzt hatte es in Peking Sorge gegeben, bei den Friedensverhandlungen außen vor gelassen zu werden.', 'Mit seinem erneuten Besuch will Kim dem nun offenbar entgegenwirken. Die Agentur Xinhua zitierte Präsident Xi anschließend mit den Worten: "Nach dem ersten Treffen zwischen mir und dem Genossen Vorsitzenden haben sich die bilateralen Beziehungen und die innerkoreanische Situation verbessert, worüber ich glücklich bin." Kim soll nach Angaben von Xinhua gesagt haben: "Das sind positive Ergebnisse des historischen Treffens zwischen mir und dem Genossen Generalsekretär."', 'vks/dpa/AFP', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Neue Runde in der Stormy-Daniels-Affäre: Ihr Anwalt erklärt, Michael Cohen habe Hunderttausende Dollar aus Russland erhalten - auf das Konto, von dem aus die Pornodarstellerin bezahlt worden sein soll.', 'Michael Cohen', 'Ein erst kürzlich mit US-Sanktionen belegter russischer Oligarch soll US-Medienberichten zufolge über eine Firma Hunderttausende Dollar an den Anwalt von US-Präsident Donald Trump gezahlt haben. Das Geld sei auf einem Konto von Michael Cohen hinterlegt worden, das für die Zahlung an die Pornodarstellerin Stormy Daniels verwendet worden sei, heißt es in den Berichten.', 'Wie der Sender CNN meldete, wurden der Oligarch Wiktor Wekselberg und sein Cousin Andrew Intrater in diesem Zusammenhang vom Team um Robert Mueller befragt. Es ermittelt zur mutmaßlichen russischen Einmischung in den US-Präsidentschaftswahlkampf.', 'Ein Anwalt von Stormy Daniels, Michael Avenatti, veröffentlichte ein Sieben-Seiten-Dokument, aus dem hervorgehen soll, dass Wekselberg und sein Cousin Cohen "ungefähr 500.000 Dollar" in acht einzelnen Zahlungen überwiesen hätten. "Herr Cohen hat diese Zahlungen unerklärlicherweise angenommen, als er der persönliche Anwalt des Präsidenten war", heißt es in dem Dokument. Wekselberg ist einer der reichsten Männer Russlands.', 'After significant investigation, we have discovered that Mr. Trump\x92s atty Mr. Cohen received approximately $500,000 in the mos. after the election from a company controlled by a Russian Oligarc with close ties to Mr. Putin. These monies may have reimbursed the $130k payment.', 'Die "New York Times" ("NYT") und der Sender NBC News berichteten, finanzielle Dokumente eingesehen zu haben, die Avenattis Angaben stützten.', 'Laut der Zeitung seien die etwa 500.000 Dollar von der New Yorker Investmentfirma Columbus Nova überwiesen worden, deren größter Kunde eine Firma von Wekselberg sei. Ein Anwalt von Columbus Nova sagte der "NYT", bei dem Geld habe es sich um ein Beratungshonorar gehandelt, es gebe keine Verbindung zu Wekselberg.', '\nCohen bekam laut "NYT" auch Geld von AT&T\n', 'Laut "NYT" überwiesen zudem mehrere andere Unternehmen Hunderttausende Dollar an die Firma Essential Consultants, über welche Cohen die Zahlung an Stormy Daniels geleistet haben soll. Darunter seien auch 200.000 Dollar des Telekommunikationskonzerns AT&T, dessen geplante Fusion mit dem Medienunternehmen Time Warner derzeit vor Gericht verhandelt wird. Die US-Regierung blockiert derzeit mit einer Klage die milliardenschwere Übernahme durch AT&T.', 'AT&T erklärte, Essential Consultants Anfang 2017 als eine von vielen Firmen engagiert zu haben, um "Einblicke in die neue Regierung" zu bekommen. Der Vertrag sei im Dezember 2017 beendet worden. Es habe sich nicht um Lobbyarbeit gehandelt.', 'NEW: Exclusive details of how millions flowed into shell company Michael Cohen used for hush payment to porn star https://t.co/ICjFtrqQKp', 'Die Zeitung berichtete zudem, dass auch die Tochterfirma des Schweizer Pharmariesen Novartis, Novartis Investments S.A.R.L., sowie der Flugzeugbauer Korea Aerospace Industries hohe Geldzahlungen an Cohens Firma geleistet hätten.', '\nStormy Daniels Anwalt im Video über Trump: "Er wird seine Amtszeit nicht überstehen"\n', 'Stephanie Clifford - so der bürgerliche Name der Pornodarstellerin - hatte zwölf Tage vor der Präsidentschaftswahl 2016 eine Vereinbarung mit Cohen unterzeichnet, in der sie sich verpflichtete, nicht öffentlich über eine angebliche Affäre mit Trump zu sprechen. Im Gegenzug zahlte Cohen ihr 130.000 Dollar (nach heutigem Wert 105.000 Euro). An die Schweigevereinbarung fühlt sich Clifford inzwischen nicht mehr gebunden, sie liegt darüber mit Cohen im Rechtsstreit.', 'Der US-Präsident hatte am Donnerstag überraschend erklärt, Cohen die 130.000 Dollar erstattet zu haben. Zuvor hatte Trump stets betont, von der Zahlung nichts gewusst zu haben. Eine Affäre mit der Pornodarstellerin bestreitet er weiter.', 'Die Zahlung gilt als juristisch brisant: Sollte sie geleistet worden sein, um kurz vor der Wahl eine negative Berichterstattung über Trump abzuwenden, hätte sie womöglich als Wahlkampfspende deklariert werden müssen. Dies geschah aber nicht - weswegen der Verdacht illegaler Wahlkampffinanzierung im Raum steht.', 'Cohen steht derzeit im Visier der Justiz, er muss sich in zwei Verfahren verantworten. In einem Zivilverfahren in Kalifornien versucht Clifford, die Auflösung des Schweigevertrags zu erzwingen. In New York läuft ein separates Strafverfahren gegen Cohen: Ermittelt wird dabei unter anderem wegen Bankbetrugs und wegen des Verstoßes gegen die Wahlspendengesetze.', 'aar/AFP/Reuters', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['die Entscheidung von US-Präsident Donald Trump, den Iran-Deal einseitig aufzukündigen, löst weltweit Kritik aus. Zustimmung kommt lediglich von Iran-Gegnern wie Israel und Saudi-Arabien. Vor allem Frankreich, Deutschland und Großbritannien stehen dumm da. Ihre Bemühungen, Trump von einem Ausstieg abzubringen, hat er schlicht ignoriert. Nun wissen die Europäer endgültig, woran sie mit diesem Präsidenten sind: "America First" bedeutet für ihn, selbst auf die engsten Verbündeten keine Rücksicht zu nehmen.', 'Erstaunlich ist dabei das doppelte Spiel von Trump und seinen Leuten: Sie tun so, als seien sie mit den Europäern beste Freunde, Trump kuschelt mit Macron beim Staatsdinner, er berät sich mit Merkel, in Wahrheit interessiert ihn nicht die Bohne, was Berlin, London und Paris wollen. Für die Verhandlungen mit der EU über neue Strafzölle lässt dies nicht viel Gutes erahnen.', '\nPutin trifft Netanyahu \n\n', '', 'In Moskau kommt es heute zu einer interessanten Begegnung: Russlands Präsident Waldimir Putin trifft Israels Premier Benjamin Netanyahu. Die beiden unterhalten eine Männerfreundschaft, Netanyahu ist zur Parade zum sowjetischen Sieg über Nazi-Deutschland eingeladen. Und das alles, obwohl sie im Syrien-Konflikt auf unterschiedlichen Seiten stehen. Bislang hat dieser Interessenkonflikt dem guten Verhältnis nichts anhaben können, doch nach der Iran-Entscheidung von Donald Trump könnte sich dies bald ändern. Sollte sich der Konflikt zwischen Iran und Israel/Amerika nun weiter zuspitzen, wird Russland beide Seiten zur Mäßigung aufrufen. Dann erkaltet vielleicht die Freundschaft zu Netanyahu. Aber dafür stünde Putin plötzlich als Friedenstifter und Hüter internationaler Abkommen da. Die Rolle wird ihm sicherlich gefallen.', '\nMilliarden für Scholz\n', '', 'Finanzminister Olaf Scholz (SPD) wird heute die Ergebnisse der neuen Steuerschätzung vorstellen. Es wird erwartet, dass der Staat bis 2022 wohl gut 60 Milliarden Euro mehr in der Kasse hat als bislang angenommen. Das ist schön für Scholz und die anderen Politiker in Bund, Ländern und Kommunen, die nun wieder - sinnvoll und sinnlos - mehr Geld ausgeben können. Aber gleichzeitig stellt sich natürlich die Frage, ob es nicht an der Zeit wäre, dass Deutschland endlich intensiver über die Vielzahl von Steuern, Abgaben und Gebühren diskutiert, die der Staat seinen Bürgern unentwegt abverlangt. In vielen anderen Ländern der Erde würden die Menschen diesen Eingriff des Staates in ihre persönliche Freiheit wohl kaum hinnehmen, nur die Deutschen ertragen es scheinbar stoisch, wie ein Naturgesetz, das sich nicht ändern lässt. Es ist ein Wunder.', '\nVerlierer des Tages...\n', '', '... ist der neue US-Botschafter in Berlin, Richard Grenell. Das geht ja gut los. Gleich an seinem ersten Arbeitstag hat Grenell per Tweet der deutschen Wirtschaft eine Anweisung erteilt. Nach der Iran-Entscheidung von US-Präsident Donald Trump sollten deutsche Firmen "sofort" ihre Geschäfte in Iran herunterfahren, erklärte er streng. Das klang ein bisschen so, als würde ein Statthalter in einer Kolonie Befehle ausgeben - und deshalb ist dies sicherlich ein seltsamer Einstieg für einen neuen Diplomaten in einem fremden Land. Echte Berliner würden wahrscheinlich fragen: "Wo ham\'se den denn her?"', '\n\nDIE LAGE - der kompakte Nachrichtenüberblick am Morgen: aktuell und meinungsstark. Jeden Morgen (werktags) um 6 Uhr. Bestellen Sie direkt hier:\n\n', '\nDie jüngsten Meldungen aus der Nacht\n', '\nDie SPIEGEL-Plus-Empfehlungen für heute\n', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Tag.', 'Ihr Roland Nelles', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wenn eine Fliegerbombe im Wohnviertel gefunden und evakuiert wird, dann geht man besser. Dortmunder Bürger waren anderer Ansicht. ', 'Mit Dennis Deuermeier\n', 'Jahrgang 1987. Studium der Journalistik und Kommunikationswissenschaft sowie der Informationswissenschaft in Hamburg und Bangkok. Journalistische Stationen u.a. beim ZEIT-Magazin, bei NDR Panorama3, im ZDF-Auslandsstudio Johannesburg und der Sportredaktion des Hessischen Rundfunks. Seit April 2015 freier Mitarbeiter bei SPIEGEL ONLINE. Seit November 2016 Redakteur im Ressort Social Media bei SPIEGEL ONLINE.', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Noch ist unklar, wie London nach dem Brexit die Zollbedingungen ausgestalten will: Mit den Ideen von Premierministerin May ist Außenminister Johnson bisher aber unzufrieden. ', 'Boris Johnson ', 'Der britische Außenminister Boris Johnson ist im Streit über das künftige Verhältnis seines Landes zur Zollunion nach dem Brexit auf Kollisionskurs mit Regierungschefin Theresa May gegangen. Pläne der Regierung, eine Zollpartnerschaft mit der Europäischen Union zu schließen, bezeichnete Johnson in einem Interview mit der "Daily Mail" nun als "verrückt". Britische Medien spekulieren, dass Johnson zurücktreten könne, sollte sich May durchsetzen.', 'London will nach dem Brexit aus der Zollunion austreten, die Grenzkontrollen aber so gering wie möglich halten. Wie das gehen soll, ist aber umstritten. ', 'Der Hintergrund: Mitglieder einer Zollunion vereinbaren gemeinsame Zölle an ihren Außengrenzen, an den Binnengrenzen werden keine Zölle erhoben. Grenzkontrollen sind daher bisher überflüssig. Sollten sie eingeführt werden, wäre vor allem die rund 500 Kilometer lange Grenze zwischen dem britischen Nordirland und dem EU-Mitglied Republik Irland betroffen. Grenzkontrollen könnten einen verheerenden Einfluss auf den Friedensprozess dort haben, fürchten viele. ', 'Auch am Ärmelkanal, wo der größte Teil des Handels zwischen Großbritannien und der EU abgewickelt wird, würden Probleme entstehen: Es gibt bisher keine ausreichende Infrastruktur für Zollkontrollen.', '\nMay favorisiert Zollpartnerschaft\n', 'Nach Medienberichten ist die Zollpartnerschaft die bevorzugte Lösung Mays. Britische Beamte sollen demnach Zollgebühren für Brüssel einsammeln, wenn Waren in Großbritannien ankommen, die für die EU bestimmt sind. ', 'Im Kabinett konnte sie dafür aber noch keine Mehrheit gewinnen: Brexit-Hardliner wie Johnson lehnen das ab und fordern stattdessen technologische Lösungen für Zollkontrollen zwischen Großbritannien und der EU. Kürzlich schickten etwa 60 europaskeptische Abgeordnete aus Mays konservativer Partei der Regierungschefin einen 30-seitigen Bericht. Darin lehnen sie einen Vorschlag der Regierungschefin zum Ausscheiden aus der EU-Zollunion vehement ab.', 'Brüssel hält beide Vorschläge für unbrauchbar. Die Labour-Opposition und einige Tory-Rebellen wollen, dass Großbritannien ganz in der Zollunion bleibt. ', 'mho/dpa', '\n© SPIEGEL ONLINE 2018\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
['Wo kann ich in meiner Nähe günstig tanken? Mit dem Benzinpreisvergleich von SPIEGEL ONLINE finden Sie 24 Stunden am Tag die aktuellen Kraftstoffpreise aus Ihrer Region in der Übersicht.', 'Günstig tanken: Nutzen Sie unseren Benzinpreisvergleich', '\nSuper, Super E10, SuperPlus und Diesel - Vergleichen Sie bei uns die aktuellen Benzinpreise und finden Sie die günstigste Tankstelle in ihrer Nähe. Tanken Sie künftig immer günstig!\n', 'So geht\'s: Wählen Sie den gewünschten Kraftstoff aus und geben Sie die Postleitzahl oder den Namen der gesuchten Stadt ein (Städtenamen müssen mit Umlauten geschrieben werden, also "Lüneburg" statt "Lueneburg") - schon sehen Sie das Ergebnis. Alle Preise ohne Gewähr.', '\nSuche starten!\n', '\nMysterium Spritpreis - so tanken Sie günstig\n', 'Einmal voll tanken für einen Euro - der Traum eines jeden Autofahrers. Und er ist seit fast zwanzig Jahren Wirklichkeit: allerdings in Venezuela. Dort wird der Treibstoff zu 90 Prozent vom Staat subventioniert, was dazu führt, dass ein Liter Benzin umgerechnet weniger als zwei Cent kostet. Davon können deutsche Autofahrer nur träumen. Im vergangenen Jahr kostete ein Liter Benzin in Deutschland 1,549 Euro für Super E10 und 1,420 für Diesel. Seit Ende August 2013 müssen mehr als 14.000 Tankstellen in Deutschland ihre aktuellen Preise melden. Wie sich der Spritpreis zusammensetzt, wodurch er beeinflusst wird und wie man die Spritkosten möglichst gering halten kann - das wird im Folgenden kurz und bündig erklärt.', '\n\x95 Wie setzt sich der Benzinpreis zusammen?\n', 'Den größten Anteil am Benzinpreis machen Steuern aus, nämliche die Energiesteuer von 65,45 Cent pro Liter sowie die 19 Prozent Mehrwertsteuer. Hinzu kommt der Produktpreis, der für Europa an der Rohöl-Börse des Hafens in Rotterdam ermittelt wird, wo auch die Preise für Benzin, Diesel und Heizöl festgelegt werden. Des weiteren schlagen die Mineralölgesellschaften und Tankstellen ihre jeweiligen Betriebs- und Lagerkosten auf den Preis auf. ', 'Hier ein Beispiel: Im Januar dieses Jahres kostete ein Liter Benzin für Autofahrer durchschnittlich 151,9 Cent pro Liter. Dieser Betrag setzt sich zusammen aus: 65,45 Cent Energiesteuer, zirka 51 Cent Produktpreis, 24,25 Cent Mehrwertsteuer und rund 11 Cent, die als Deckungsbeitrag bezeichnet werden. In diesen 11 Cent sind unter anderem die Betriebskosten und der Gewinn der Tankstellen enthalten.', '\n\x95 Welche Faktoren beeinflussen die Benzinpreise?\n', 'Der Benzinpreis unterliegt laufenden Schwankungen und variiert inzwischen mehrmals täglich. Die Preisentwicklung wird dabei vom Rohölpreis, von der Fördermenge, von der weltweiten Nachfrage, vom Wechselkurs des Euro (denn Rohöl wird in Dollar gehandelt), dem von den Mineralölgesellschaften festgelegten Produktpreis und dazu von globalen, politischen und ökonomischen Entwicklungen beeinflusst. ', 'Steigt der Preis pro Barrel Rohöl (ein Barrel sind exakt 158,987 Liter) auf dem Weltmarkt, steigt auch der Preis des Benzins an den heimischen Tankstellen.', 'Ein Barrel der für den europäischen Rohölmarkt wichtigen Nordseesorte Brent kostete Anfang 2009 noch 40 Dollar, aktuell sind es rund 90 Dollar.', '\n\x95 Ist der Benzinpreis verantwortlich für steigende Mobilitätskosten?\n', 'Nach Angaben des Verbraucherpreisindex des Statistischen Bundesamts stiegen die Preise für die allgemeinen Mobilitätskosten im Zeitraum von 2009 bis 2013 um mehr als zehn Prozent. Dieser Preisanstieg liegt jedoch nicht allein daran, dass im gleichen Zeitraum die Preise für Diesel und Benzin um mehr als 23 Prozent gestiegen sind. ', 'Denn zusätzlich kletterten auch die weiteren Betriebskosten für einen Pkw - etwa Reparaturen, Inspektionen sowie Kfz-Versicherungen - um durchschnittlich jeweils gut acht Prozent. Teurer wurden in diesem Zeitraum zudem Gebrauchtwagen (+0,8%), Neuwagen (+2,8 %) sowie Ersatzteile und Pflegemittel (+5,5%). Insgesamt entfällt etwa ein Drittel der gesamten Betriebskosten eines Pkw auf die Kraftstoffkosten.', '\n\x95 Was kann man tun, um die Spritkosten möglichst gering zu halten?\n', 'Den größten Einfluss auf den Spritverbrauch eines Fahrzeugs hat, sofern man die jeweilige Größe und Antriebskonfiguration eines Pkw als gegeben hinnimmt, das Fahrverhalten. Durch eine vorausschauende Fahrweise ohne extreme Beschleunigungen oder Verzögerungen, durch frühzeitiges Schalten in den nächst höheren Gang sowie den zurückhaltenden Einsatz von Nebenverbrauchern, wie etwa der Klimaanlage, können erhebliche Spriteinsparungen realisiert werden.', 'Darüber hinaus kann auch durch das Tanken zum richtigen Zeitpunkt Geld gespart werden, wie aus einer Langzeitstudie des Automobilclubs ADAC hervor geht. Die niedrigsten Spritpreise an den Tankstellen sind demnach am frühen Abend zwischen 18 und 20 Uhr zu erwarten. Laut der Markttransparenzstelle (MTS) zufolge kann ein Autofahrer in einer Stadt im Schnitt 15 bis 20 Cent pro Liter Kraftstoff sparen, wenn er die günstigste Tankstelle zum günstigsten Zeitpunkt des Tages anfährt.', 'Als Faustregel gilt, dass früh morgens der Sprit am teuersten ist und der Preis im Tagesverlauf eher fällt, da die Tankstellen häufig versuchen, sich gegenseitig zu unterbieten. ', 'In den Nachtstunden wiederum sind die Preise meist hoch, weil einige - vor allem freie - Tankstellen schließen und die durchgehend geöffneten Stationen diese fehlende Konkurrenz meist nutzen, um einen höheren Preis zu verlangen. Was die Wochentage betrifft, so ist der Sonntag eine Ausnahme, denn sonntags sind die Preisschwankungen meist sehr gering. ', 'Generell gilt, dass das Tanken am Sonntagabend nicht so billig und in der Sonntagnacht nicht so teuer ist wie zu den gleichen Zeiten von Montag bis Samstag.', '\n\x95 Woher bezieht Deutschland sein Rohöl?\n', 'Nach den Statistiken des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie betrugen die Rohölimporte nach Deutschland in den vergangenen Jahren rund 95 Millionen Tonnen (2012: 93,4 Mio. Tonnen). Der Löwenanteil, nämlich 37,1 Prozent des importierten Rohöls, kam aus Russland; die weiteren großen Lieferanten waren Großbritannien (14,2 Prozent), Norwegen (10,0 Prozent), Libyen (9,2 Prozent) und Nigeria (7,1 Prozent). Aus dem Nahen Osten (Saudi-Arabien, Irak, Iran) stammten nach Angaben des Ministeriums im Jahr 2012 lediglich 4,2 Prozent der Rohöl-Gesamteinfuhr. ', '\n\x95 Lohnen sich Benzinpreis-Apps? \n', 'Wer sparen will, muss Preise vergleichen. Wie für zahlreiche Konsumgüter gibt es auch für Treibstoff entsprechende Spritpreisvergleich-Apps für das Smartphone. Angeblich informiert sich jeder vierte Deutsche auf diese Weise über die aktuellen Spritpreise. ', 'Doch auch wenn solche Apps eine günstige Tankstelle in der näheren Umgebung anzeigen - der Umweg wegen geringer Preisunterschiede ist nicht immer sinnvoll und wirklich billiger. Ein Beispiel: Beträgt der Unterschied beim Preis pro Liter zweier Tankstellen zwei Cent, bringt das bei einer Tankfüllung von 50 Liter exakt einen Euro Ersparnis. Angenommen, der betankte Wagen verbraucht im Schnitt 6,5 Liter pro 100 Kilometer, ist bei einem Umweg von zehn Kilometern zur billigeren Tankstelle die Ersparnis durch den Mehrverbrauch schon wieder verloren.', '\n© SPIEGEL ONLINE\r\n\t\t\r\n\t\t\tAlle Rechte vorbehalten\nVervielfältigung nur mit Genehmigung der SPIEGELnet GmbH', 'Bitte deaktivieren Sie Ihren Adblocker!', 'So schalten Sie Ihren Adblocker auf SPIEGEL ONLINE aus!!!:', 'Sie haben gar keinen Adblocker oder bereits eine Ausnahme hinzugefügt?Bitte prüfen Sie, ob Sie ähnliche Erweiterungen, Do-not-Track-Funktionen oder den Inkognito-Modus aktiviert haben, die ebenfalls Werbung unterdrücken. Oder haben Sie einen anderen Browser? Hier finden Sie mehr Informationen.', 'Welche Bedeutung Werbung für SPIEGEL ONLINE hat, was wir für Ihre Sicherheit im Netz tun, wie unsere Redaktion arbeitet – Fragen und Antworten finden Sie hier.']
